# OCR提取文本

## 第1页

刑  法  学

## 第2页

第一章 绪 ^论 一 第-节 刑法概述
刑法的概念
刑法的定义 {分析)  刑法是规定犯罪及其法律后果的法律规范的总和。因为犯罪的主要法律后果 是刑罚 所以 刑法又称犯罪法或刑罚法。在中国, 刑法是由全国人民代表大会及其常务委 员会代表人民的意志制定的一 规定犯罪及其法律后果的法律。 刑法的形式 (分析]  在中国。刑法有以下几种存在形式 (或表现形式 形式渊源 ): 1 刑法典,即全面。系统规定犯罪及其法律后果的内容的法典。1979年7月1日,我 国通过了《刑法》, 1997 年3月14日进行了全面修订,其于1997 年10月1日施行后,又 通过了12个修正案对其部分内容进行修正。 2 单行刑法,是规定某一类犯罪及其后果或者刑法某一事项的法律。在1997 年刑法典 之后,我国也曾颁行过一部单行刑法,即 1998年12 月颁布的《全国人民代表大会常务委员 会关于惩治骗购外汇`逃汇和非法买卖外汇犯罪的决定》 3。附属刑法,是指在经济。行政等非专门刑事法中附带规定的一些关于犯罪与刑罚或 追究刑事责任的条款。如在海关法 环境保护法。票据法申规定的有关追究刑事责任的条 款。目前 我国的附属刑法一般只重申刑法典的内容。没有确立新的犯罪与法律后果的具体 内容。 刑法修正案是修改刑法的方式。而非刑法的表现形式。 刑法的特征 {分析」  刑法的特征是指刑法同其他法律如民法。行政法相比的特点 所以也称刑法 的法律性质 (特性 )。刑法具有以下一些特征: 1. 调整范围的广泛性。刑法保护的利益与调整的对象比较广泛 包括国家安全,公共 安全。经济秩序 , 公民个人的入身权利。财产权利 , 而其他法律如民法。经济法。行政法可 能仅涉及社会生活的某一方面或某一层面的利益与关系。严重违反其他法律的行为 (严重 危害社会的行为 ), 都有可能进入刑法的调整范围,刑法为其他法律提供了强有力的支持和 保障。 2_ 调整对象的专门性。刑法的任务以及实现任务的方法不同于其他法律部门。刑法主 要规定犯罪,以及运用刑罚的方法同犯罪作斗争 _ 追究犯罪入的刑事责任,而其他法律则各 有自己的任务和实现的方法。 3。刑罚制裁的严厉性。刑法的强制力度较其他法律的强制力度严厉得多。违反刑法的 后果是刑罚制裁 刑罚制裁的方法包括剥夺生命 _ 自由,财产。资格等重要的权益。 4. 刑法发动的补充性和保障性。刑法是保护社会的 '最后手段" ,只有当其他部门法不
为表述方便 在不影响理解的前提下,除个别需要强调之处外,本书在引用我国法律法规名 称肘,均省略全称中的 "中华人民共和国"  字样。
第二部分 2026年全国法律硕士 (非法学 )考试大纲分析/刑法学 /9

## 第3页

能充分保护某种社会关系时= 才由刑法调整。所以 刑法是其他法律的保障法。
二 刑法的任务和机能
(分析) 我国刑法的任务包含两方面内容:(1)惩罚任务, 即用刑罚同一切犯罪行为作 斗争。(2)  保护人民`社会和国家, 也就是: @保卫国家安全。保卫人民民主专政的政权 和社会主义制度; @保护国有财产和劳动群众集体所有+』产, 保护公民私人所有的财产; @保护公民的人身权利。民主权利和其他权利; 维护社会秩序。经济秩序,保障社会主 义建设事业的顺利进行。 刑法的机能, 是指刑法能产生的积极作用。一般来说。刑法具有三种机能:(1) 规制机 能 是对入的行为进行规制或者约束的机能。其方式是将一定的行为当作犯罪 ,对其规定刑 罚,向国民显示该行为为法律所不容许;  或者要求国民不要实施特定的犯罪行为。(2) 保护 机能, 即保护国家。社会和个入法益的机能。(3)保障机能,即保障公民不受国家刑罚权的 非法侵害并保障犯罪入不受刑法规定之外的刑罚处罚的功能。
三 刑法的体系和解释
刑法的体系 (分析] 1。刑法的体系。刑法的体系指刑法的组成和结构。 我国现行刑法采用大陆法 系的法典模式;刑法 (刑法典 狭义刑法 )分为 "总则"  和 "分则"  两编, 此外还有一条附 则。总则分5章,规定的是犯罪与刑罚的通用性规则。分则共10章 规定的是各种具体犯 罪的罪状和法定刑。 2 刑法条文结构。刑法总则的条文主要是对相关刑事法律规则的规定,主要内容是有 关刑法的基本原则。适用范围 _ 犯罪构成的一般要件。刑罚的种类。各种具体刑事法律制度 及其适用条件的一般性规定。刑法分则条文规定了犯罪与刑罚的关系,通常在条文前半部分 作为罪状表述了一定的法律要件 (构成要件。犯罪构成 ); 在条文后半部分规定了 (具备前 半部分法律要件所应承担的 )法定刑 (法律后果 )。 刑法的解释 「分析]  刑法的解释 是指对刑法条文含义的阐明 社会生活是多样和多娈的,而法 律条文是抽象和多义的 为了正确理解  适用法律,需要对法律的含义进行阐释。 根据解释的效力, 刑法解释可划分为立法解释。司法解释和学理解释。 1. 立法解释, 即刑法的立法机关对刑法条文的解释。在我国,全国人民代表大会及其 常务委员会对刑法条文的解释属于立法解释。刑法的立法解释通常有以下几种情况:(1)全 国入大常委会以诀议形式对刑法条文含义的解释。如2002年全国入大常委会《关于 <中华 人民共和国刑法>第九章渎职罪主体适用问题的解释》(2) 在刑法中对有关术语的专条解 释。如刑法总则笫5章中第91条至第99条关于 "公共财产" "公民私人所有的贝产" "国家 工作人员" "重伤 "违反国家规定" '首要分子" "告诉才处理" "以上`以下 以内"  的解 释。(3)在刑法的起草说明或修订说明中所作的解释。如时任全国人大常委会副委员长王汊 斌所作的关于《中华人民共和国刑法(修订草案 )》的说明。 2. 司法解释 即我国最高司法机关对刑法条文进行的解释。在我国,最高人民法院对
10/全国硕士研究生招生考试法律硕士(非法学)考试分析(2026年版 )

## 第4页

于法院在审判工作中具体应用刑法问题所作的解释 _ 最高人民检察院对于检察院在检察工作 中具体应用刑法问题所作的解释,都属于司法解释。司法解释在刑法具体应用中发挥着极其 重要的作用,集中反映了刑法的实际运作情祝。应当高度重视。 3. 学理解释 , 是指有权对刑法进行立法解释和司法解释的机构之外的机关 团体和个 入对刑法条文含义的阐释。立法解释 , 司法解释有法律上的约束力,属于 "有权解释"。学 理解释没有法律上的约束力, 所以又称 "无权解释 根据解释的方法,刑法解释可分为文理解释和论理解释。文理解释是根据条文的字面含 义进行的说明。论理解释是根据立法的精神与目的对条文进行说明。一般认为, 论理解释包 括目的解释。扩大解释。缩小解释。当然解释. 比较解释和历史解释等。目的解释影响较 大,其中分主观解释论。客观解释论和折中解释论。主观解释论认为刑法解释的目的是阐明 立法者立法时的意图,客观解释论认为刑法解释的目的是发现社会客观需要,折中解释论认 为刑法解释应兼顾阐明立法者意图和社会客观需要。一般而言,客观解释较为稳妥。
第二节 刑法的基本原则
刑法的基本原则, 是指刑法明文规定的_ 在全部刑事立法和司法活动中应当遵循的准 则。 刑法规定的基本原则有三个 即罪刑法定原则 刑法适用平等原则和罪责刑相适应 原则。
罪刑法定原则的基本内容与体现
(分析)《刑法》第3条规定了罪刑法定原则: "法律明文规定为犯罪行为的, 依照法 律定罪处刑;  法律没有明文规定为犯罪行为的,不得定罪处刑。"  在其之下还有如下规则: (1)法定化,即犯罪和刑罚必须事先由法律明文规定。这里的法律, 指全国人民代表大会及 其常务委员会制定的法律。法令,通常是行为当肘有效的法律。(2)  禁止事后法。事后法是 行为实现之后颁布的法律。但是如果事后法有利于被告人,还是可以适用的。 也就是要根 据 "从旧兼从轻"  原则,犯罪行为发生之后生效的法律。对其生效前发生的犯罪行为,只有 在其处罚轻于犯罪行为发生时生效的法律的场合才能适用于该行为。(3)禁止类推。类推是 在刑法无明文规定的情况下, 比照最相类似的条文进行推理适用。类推违反罪刑法定原则 (4)禁止绝对不确定的刑罚 虽然不同犯罪的社会危害性不同 , 但在实践中不可能针对每 罪行确定其刑罚 所以刑罚往往是相对确定的, 但既无上限也无下限的刑罚由于不具有确定 性,因此违反了罪刑法定原则 (5)明确性,即对于什么行为是犯罪以及犯罪所产生的法律 后果,都必须作出具体的规定,并用文字表述清楚。根据法定化和明确性的要求。禁止采用 习惯法。类推解释。行为后的重法 (对被告不利的法律)不明确的罪状 不确定的刑罚等。 0 (6)适当性,即罪刑法定原则要求合理确定犯罪的范围和惩罚的程度,防止滥施刑罚,禁止 采用过分的。残酷的刑罚 罪刑法定原则主要体现在:(1)  在刑事立法方面,刑法总则规定了犯罪的概念 犯罪构 成的共同要件。刑罚的种类。刑罚运用的具体制度等;  刑法分则明确规定了各种具体犯罪的 构成要件及其法定刑,为正确定罪量刑提供明确。完备的法律标准。(2) 在刑事司法上,废 除了刑事司法类推制度,要求司法机关严格解释和适用刑法,依法定罪处刑。
第二部分 2026年全国法律硕士 (非法学 )考试大纲分析/刑法学 /11

## 第5页

刑法适用平等原则的基本内容与体现
(分析]《刑法》第4条规定: "对任何人犯罪, 在适用法律上一律平等。不允许任何入 有超越法律的特权。 它意味着对所有的入,不论其社会地位。民族。性别。职业。宗教信 仰。财产状况如何,在定罪量刑以及行刑的标准上都平等地依照刑法规定处理,不允许有任 何歧视或者优待。
三。罪责刑相适应原则的基本内容与体现
(分析] 罪责刑相适应原则也称罪刑等价主义或者罪刑相均衡原则c 《刑法》第5条规 定: "刑罚的轻重 应当与犯罪分子所犯罪行和承担的刑事责任相适应。 据此,刑法规定的 罪责刑相适应原则有两方面内容:(1 ) 刑罚的轻重与客观的犯罪行为及其危害结果相适应 就是按照犯罪行为对社会造成的实际危害程度决定刑罚轻重。(2)刑罚的轻重与犯罪人主观 恶性的深浅。再次犯罪危险性的大小相适应。该原则确立了罪。责。刑各自相对独立又榧互 影响的关系 是构建中国特色刑法理论体系的制度基础。 刑法充分体现了这个原则,具体表现在:(1) 刑法分则对每一个罪都根据其犯罪的性 质。情节和对于社会的危害程度规定了相应的法定刑 , 对重罪适用重刑 对轻罪适用轻刑。 (2)刑法总则中规定量刑的一般原则: "对于犯罪分子决定刑罚的时候,应当根据犯罪的事 实。犯罪的性质。情节和对于社会的危害程度,依照本法的有关规定判处。 在裁量刑罚时 应尽量使刑罚与具体犯罪行为的社会危害性相适应。罚当其罪。(3)刑法总则还规定:  对累 犯从重处罚一 不得假释。不得缓刑;  对未成年,又聋又哑的人,限制刑事责任能力人,自 首 立功的人从宽处理;  对过失犯处罚明显轻缓于故意犯等 ,体现了刑罚与犯罪入主观恶 性。人身危险性相适应。
第三节 刑法的效力范围
刑法的效力范围的概念和种类
(分析) 刑法的效力范围又称刑法的适用范围,是指刑法在空闻。时间方面的适用范 围。分为刑法的空间效力和时间效力。
二 刑法的空间效力
刑法的空间效力的概念_ 分析 ) 刑法的空间效力,是指刑法对地和对入的效力,也就是解决刑法适用于什么 地域和适用于哪些入的问题。 确立刑法空间效力范围的学理根据:  属地原则。属人原则。保护原则。普遍管辖原则 (分析 ] 属地原则的基本含义是: 一个国家的刑法只管辖发生在本国领域内的犯罪。 属人原则的基本含义是: 一个国家的刑法只管辖本国公民实施的犯罪。保护原则的基本含义 是: 一个国家的刑法只管辖侵害本国利益的犯罪。普遍管辖原则的基本含义是: -个国家的
12/全国硕士研究生招生考试法律硕士(非法学 )考试分析(2026年版 )

## 第6页

刑法对侵犯入类共同利益的国际犯罪都要行使管辖权。 我国刑法关于空间效力的规定 (分析)  在确立刑法空间效力方面。我国刑法采取以属地原则为基础 一 其他原则为补 充的综合性原则 刑法在中国领域内的效力 (分析 )《刑法》第6条规定:(1 )  凡在中国领域内犯罪的 除法律有特别规定的以外 = 都适用中国刑法。所谓 "除法律有特别规定的以外" 主要是指《刑法》第11条所规定的 '享有外交特权和豁免权的外国入的刑事责任。通过外交途径解决" ;香港 澳门特别行政 区发生的犯罪由当地的司法机构适用当地的刑法。(2)  凡在中国船舶或者航空器内犯罪的 也适用中国刑法。该规定是属地原则的补充性原则 , 也称旗国主义。(3)犯罪行为或者结果 有一项发生在中国领域内的 就认为是在中国领域内犯罪。这种以犯罪发生的地域为根据来 确立刑法适用(效力)范围的规范 体现了属地原则. 刑法在中国领域外的效力 (分析) 1。刑法对中国公民在中国领域外犯罪的效力。中国公民在中国领域外犯罪, 适用中国刑法。但是,按照中国刑法规定的最高刑为3年以下有期徒刑的 可以不予追 究。中国国家工作入员和军入在中国领域外犯中国刑法规定之罪的  适用中国刑法。这种 依据犯罪人的国籍来确定刑法适用(效力)范围的规范,体现了属人原则c 2. 刑法对外国人在中国领域外犯罪的效力。外国人在中国领域外对中国国家或者公民 犯罪,而按我国刑法规定的最低刑为3年以上有期徒刑的 可以适用我国刑法,但是按照犯 罪地的法律不受处罚的除外。这种依据犯罪侵害到本国国家或者公民的利益确定刑法适用 (效力)范围的规范。体现了安全原则 (对国家而言 ) 或保护原则 (对本国公民而言 )。 3. 刑法对国际犯罪的效力。对于中国缔结或参加的国际条约所规定的罪行 中国在所 承担条约义务的范围内行使刑事管辖权。即使该罪行不是发生在中国领域 未侵犯中国国家 和公民 犯罪入不具有中国国籍 我国司法机关也有权管辖该案件。要么适用中国刑法定罪 处刑,要么按照我国参加。缔结的国际条约实行引渡 (或起诉或引渡 )。这种依据国际法确 定国内法对有关国际犯罪的刑法适用(效力)范围。且不受犯罪发生地。犯罪受害人`犯罪 入国籍限制, 体现了普遍管辖原则或世界原则。 普遍管辖原则具有补充性。从国内法的角度;普遍管辖原则相对于传统的属地。属人` 保护管辖原则而言仅具有补充作用。如果按照传统的属地。属人 `保护管辖原则中的任意原 则能确立刑法的效力,则不需适用普遍管辖原则
三。刑法的时间效力
刑法的时间效力的概念 分析 ] 刑法的时间效力,是指刑法的生效时间。失效时间以及刑法的溯及力,即对 其生效前行为的效力  . 刑法的生效时间 (分析)  刑法的生效时间通常有两种方式:(1) 公布之后一段时间生效,如1997 年3 月14日修订的刑法(典)通过并公布后 自1997年10月1日起施行(生效)。(2)  自公布 之日起生效。单行刑法一般采取这种方式,如《全国人民代表大会常务委员会关于惩治骗购
第二部分 2026年全国法律硕士 (非法学 )考试大纲分析/刑法学 /13

## 第7页

外汇。逃汇和非法买卖外汇犯罪的决定》 刑法的失效时间 {分析) 刑法的失效时间通常也有两种方式:(1 ) 由国家立法机关明确宣布某些法律自 何日起失效。例如《刑法》第452条笫2款规定,列于该法附件一之中的全国入大常委会制 定的《中华入民共和国惩治军入违反职责罪暂行条例》等15 个单行刑法,自1997年10月 1日起予以废止。(2)  自然失效, 即新法施行后取代了有关旧法,或者由于原来特殊的立法 条件巳经消失, 旧法自行废止。 刑法的溯及力 (分析]  刑法的溯及力问题 指刑法对于生效以前的行为是否适用的问题。对于刑法 的溯及力问题 曾经有过以下四种制度 (或学说 ):(1) 从旧原则。 只能依据行为当肘有效 的法律定罪处罚,刑法不具有溯及既往 (生效前行为 ) 的效力。(2)  从旧兼从轻原则。只能 依据行为当时有效的法律定罪处罚 但新法不认为是犯罪或处刑较轻的除外。新法 (行为后 生效 )申的 "轻法"  有溯及既往的效力。(3)从新原则。 刑法对生效前未经审判或者判决尚 未确定的行为有溯及既往的效力。(4)  从新兼从轻原则。新法一般具有溯及既往的效力,但 是旧法 (行为当肘有效的法律 )不认为是犯罪或处刑较轻的仍适用旧法。 我国《刑法》第12条关于刑法溯及力的规定 (分析]  我国《刑法》第12条对刑法溯及力采取从旧兼从轻原则。即对于现行刑法 生效以前的未经审判或者判决尚未确定的行为, 适用行为当时有效的法律。但是按照现行 有效的法律不认为是犯罪或处刑较轻的 适用现行有效的法律。依据行为当肘有效法律已经 作出的生效判决, 继续有效。所谓 "处刑较轻" ,是指刑法对某种犯罪规定的法定刑比修订 前刑法规定的法定刑轻。一般而言,法定刑较轻是指法定最高刑较轻;  如果法定最高刑相 同 则指法定最低刑较轻。如果刑法规定的某一犯罪只有一个法定刑幅度,法定最高刑或者 最低刑是指该法定刑幅度的最高刑或者最低刑;  如果刑法规定的某一犯罪有两个以上的法定 刑幅度,法定最高刑或者最低刑是指具体犯罪行为应当适用的法定刑幅度的最高刑或者最 低刑c 对刑法溯及力采取从旧兼从轻原则是罪刑法定原则派生的要求之一,具有普遍的效力。
第二章 犯罪概念 第一节 犯罪的定义 犯罪的定义概述
犯罪定义的类型 (分析) 一般认为 犯罪的概念可以分为形式概念实质概念形式与实质结合的概 念。形式概念有助于限定犯罪的范围 实质概念有助于阐明犯罪被规制的理由. 在司法实践 中 有时需要对符合犯罪形式要件的行为是否成立犯罪进行实质性评价 不同的定义反映出不同的犯罪观 (分析) 从形式意义上讲 犯罪是刑法明文规定的应受刑罚惩罚的行为。
141全国硕士研究生招生考试法律硕士(非法学)考试分析(2026年版)

## 第8页

从实质意义上讲, 犯罪是一种严重危害社会的行为。法律之所以要规定某种行为是犯 罪,在外国刑法理论上有不同观点,有的认为是因为它违反了基本的社会行为规范 (行为规 范违反说 ),有的认为是因为它侵害了国家。社会或者个人的法益 (法益侵害说 )。有的认为 是因为它既违反了社会行为规范又侵害了特定的法益 (二元说 )。在司法实践中 ,采取不同 的犯罪本质观得出的结论可能是不一样的。当前_ 越来越多的学者从综合角度分析犯罪的 本质。
二 我国刑法中的犯罪定义
我国《刑法》笫 13条规定的犯罪定义及其意义 [分析 )《刑法》在笫13条申对犯罪给出了定义: "一切危害国家主权。领土完整和安 全。分裂国家。颠覆人民民主专政的政权和推翻社会主义制度。破坏社会秩序和经济秩序, 侵犯国有财产或者劳动群众集体所有的贝产 侵犯公民私入所有的财产, 侵犯公民的入身权 利。民主权利和其他权利,以及其他危害社会的行为,依照法律应当受刑罚处罚的 都是犯 罪,但是情节显著轻微危害不大的, 不认为是犯罪。 这个定义是对刑法中规定的各种具体 犯罪 (如故意杀人罪。盗窃罪。抢劫罪等 )共同特征的高度概括。 犯罪是危害社会。依照法律应受刑罚处罚的行为,兼顾犯罪的实质特征和形式特征,是 形式与实质相统一的犯罪定义。 "但书"  的意义 (分析 )《刑法》笫13条中规定 ""情节显著轻微危害不大的 _ 不认为是犯罪" ,被称为 犯罪定义的 "但书"。该 "但书"  表明认定犯罪不仅仅需要正确 '定性" ,还需要合理确定危 害的 "程度"  或 "量"。"但书"  的基本理念是通过对犯罪的实质特征提出定量的要求,赋予 司法机关酌情排除犯罪的权力 避免过分拘泥于法律形式而作出刻板教条的判决。例如,已 满14周岁不满16周岁的人强拿硬要少量财物,符合抢劫特征,但是情节显著轻微危害不大 的,不认为是犯罪等。 "但书"  的刑事政策意义在于:  可以缩小犯罪或刑事处罚的范围 避免给一些轻微的危 害行为 (或违法行为 )打上犯罪的标记 有利于行为人改过自新;  还可以合理配置司法资 源,集中力量惩罚严重的违法行为一一犯罪。 与《刑法》第13条犯罪定义的定量要求相呼应。分则条文对有些犯罪规定了程度方面 的限制要件,如盗窃罪。诈骗罪。抢夺罪。敲诈勒索罪。故意毁坏财物罪等, 在通常情况 下有 "数额较大" "数额巨大" 的限制;  侮辱罪。诽谤罪等,有 "情节严重"  的限制;  寻 衅滋事罪。遗弃罪。虐待罪等,有 "情节恶劣"  的限制; 在经济犯罪中 - 往往有 "销售金 额" "违法所得"  等数量的限制。与外国刑法中的犯罪相比,中国刑法中的犯罪构成门槛 较高。
第二节 犯罪的基本特征 根据《刑法》笫13条对犯罪的定义, 可以分析出我国刑法规定的犯罪具有以下三个基 本特征。
第二部分 2026年全国法律硕士 (非法学 )考试大纲分析/刑法学 /15

## 第9页

犯罪是严重危害社会的行为,具有严重的社会危害性
(分析)  犯罪是具有严重社会危害性的行为 所谓社会危害性, 是指对我国刑法所保 护的重要利益的侵害,《刑法》第13条较为全面地揭示出犯罪的社会危害性的各种表现:  危 害国家安全。社会主义政洽 经济制度,社会秩序, 公民的人身权利。民主权利。公私贝产 权利等。行为不具有社会危害性,就不能认为是犯罪。某种行为即使具有一定的社会危害 性, "但是情节显著轻微危害不大的" ,也不认为是犯罪. 严重的社会危害性是犯罪的实质特征。国家之所以要禁止`惩罚犯罪行为 就是因为它 违反了社会基本伦理规范, 侵犯了国家。社会和个人的法益, 破坏了公共秩序,妨害了社会 生活的正常运行。例如,故意杀入罪侵害他人的生命_ 盗窃罪侵犯他人的』产。放火罪危害 公共安全。 而在社会生活中 _ 尊重他人的生命。财产,是社会得以存在。发展的基本价值淮 则 也是国家所要维持的基本秩序。对于某些破坏社会生存, 发展所必要秩序的行为,国家 必须以法律的名义对该行为加以禁止`惩罚。这种有严重社会危害性的行为 被刑法规定为 犯罪。严重的社会危害性评价对于审理刑事与民事。行政交叉的案件具有积极的指导作用。
二 犯罪是触犯刑法的行为,具有刑事违法性
(分析] 这是在罪刑法定原则制约下, 犯罪不可或缺的基本特征。犯罪的严重社会危 害性是刑事违法性的基础,也是犯罪的本质特征; 犯罪的刑事违法性则是其严重社会危害性 在刑法上的表现。当行为既具有严重社会危害性, 又触犯了刑法,具有刑事违法性时,才能 被认定为犯罪。
三。犯罪是应受刑罚惩罚的行为,具有应受刑罚惩罚性
(分析) 某种危害社会的行为同时又触犯刑法 , 就应承担受刑罚惩罚的法律后果。因 此。应受刑罚惩罚是犯罪的基本特征之一,但是法院可依法裁量对犯罪人不实际适用刑罚。 例如,《刑法》规定,对于中止犯。没有造成损害的 应当免除处罚;  对于犯罪情节轻微不 需要判处刑罚的 = 可以免予刑事处罚等。在这种场合, 行为入虽然没有被法院实际判处刑 罚 但其行为构成犯罪。
第三章 犯罪构成 第一节 犯罪构成概述
犯罪构成的概念
犯罪构成的概念及其内容 分析 ] 犯罪构成指刑法规定的成立犯罪必须具备的主观要件和客观要件的总和。 1 犯罪构成是成立犯罪的必备要件。例如,抢劫罪的犯罪构成就是由以下要件组成的:
16/全国硕士研究生招生考试法律硕士(非法学)考试分析(2026年版)

## 第10页

(1)侵犯了财产的所有杈和受害人的入身权。(2)使用暴力。胁迫或者其他方法抢劫公私财 物。(3)主体为年满14周岁。有辨认和控制自己行为能力的自然人。(4) 有抢劫的故意和 非法占有他人财物的目的。这四个条件紧密结合为一体,就形成了抢劫罪的犯罪构成。在这 个要件集合体 (也即犯罪构成 )中,四个条件互相联系。互相作用 共同确立了法律上的一 种 "犯罪" ,即抢劫罪。在现实生活中 如果某人及其所实施的行为完全符合上述四个条件, 就是具备了抢劫罪的犯罪构成,也就是构成了抢劫罪。 2. 犯罪构成的诸要件是由刑法规定的 上述抢劫罪犯罪构成要件之一的 "年满14周 岁。有辨认和控制自己行为能力"  就是由《刑法》笫17条和第18条规定的; 使用 "暴 力胁迫或者其他方法抢劫公私财物"  就是由《刑法》第263条规定的,等等。正因为组 成犯罪构成的诸要件是由刑法规定的 ,所以说犯罪构成是认定犯罪的法律标准或规格。 3. 具备犯罪构成要件是适用刑罚法律后果的前提。例如,某行为具备上述抢劫罪的犯 罪构成要件,就成立抢劫罪并应当按照相应法定刑处罚 犯罪构成与犯罪概念的联系和区别 {分析]  犯罪概念是犯罪构成的基础,犯罪构成是犯罪概念的具体化。犯罪概念回答 什么是犯罪以及犯罪具有哪些基本属性:等问题。犯罪构成则进一步回答了犯罪成立需要具备 哪些法定的条件,并通过犯罪构成主客观要件具体确立什么样的行为是犯罪。 犯罪构成的意义 (分析]  犯罪构成理论对我国刑事立法。刑事司法及刑法理论发展具有重要的意义。 1 犯罪构成作为法律规定的确立犯罪的要件, 是定罪量刑的法律准绳c 2 强调依据犯罪构成定罪量刑,有利于贯彻法治原则 保护公民的合法权益,准确地 惩罚犯罪。 3. 犯罪构成是刑法理论的核心和刑法理论体系的基础。犯罪构成作为研究法定的犯罪 成立要件的理论,它把刑法总则和分则规定的犯罪成立的要件加以归纳。抽象,使其系统 化。条理化,形成了犯罪论的理论体系。在这个理论体系中 ,犯罪论的基本问题都是围绕着 犯罪构成展开的,并且是按照犯罪构成四个要件的框架,分门别类论述的; 在刑法分则申 也是按照犯罪构成四个要件的体系分别论述具体犯罪的特殊构成要件的。因此,理解。掌握 犯罪构成理论的内容和体系 ,是学好刑法学的关键之一。
二。犯罪构成的共同要件
「分析)  我国刑法中规定了几百种犯罪, 如抢劫罪。故意杀人罪  盗窃罪等, 它们的 犯罪构成虽然各不相同,但是,一般而言,任何一种犯罪都必须具备四个方面的构成要件: (1)犯罪客体。(2)犯罪客观方面。(3)犯罪主体。(4) 犯罪主观方面。由于这四个方面的 要件概括了各种具体犯罪构成要件的共性,所以称其为犯罪构成的一般要件。
三。犯罪构成的分类
基本的犯罪构成和修正的犯罪构成 {分析)  基本的犯罪构成 指刑法分则条文就某一犯罪的基本形态所规定的犯罪构成。 例如《刑法》笫232条规定: "故意杀人的,处死刑。无期徒刑或者十年以上有期徒刑; 情
第二部分 2026年全国法律硕士 (非法学 )考试大纲分析/刑法学 /17

## 第11页

节较轻的,处三年以上十年以下有期徒刑。 该条规定了故意杀入罪的基本构成。包括故意 实施杀入行为和造成死亡结果。 修正的犯罪构成 指以基本的犯罪构成为基础并对之进行补充。扩展所形成的犯罪构 成。修正的犯罪构成通常包括故意犯罪的未完成形态,如犯罪预备。犯罪未遂和犯罪中止等 形态,以及共同犯罪形态, 如帮助犯。教唆犯等。立法上如《刑法》第232条规定了故意杀 人罪的基本构成 (实行故意杀人行为且造成死亡结果 )。但没有单独规定故意杀入的犯罪预 备 (尚未实行 )。犯罪未遂 (未造成死亡结果 )。犯罪申止 (没有造成死亡结果 )杀人的帮 助。教唆行为。在总则中对这些行为一并规定 , 适用第232条定罪处罚。由此形成笫232条 故意杀人罪基本的犯罪构成之修正的犯罪构成。 标准的犯罪构成和派生的犯罪构成 {分析]  标淮的犯罪构成。又称普通的犯罪构成,指刑法条文对具有通常社会危害程 度的行为所规定的犯罪构成。因为刑法通常以此为基淮设置处罚,所以也作为处罚的基淮 形态。 派生的犯罪构成,指以标准的犯罪构成为基础,因为具有较轻或较重的法益侵害程度而 从标准的犯罪构成中派生出来的犯罪构成。后者相对于标准犯罪构成的处罚基淮形态而言, 属于处罚减轻或加重的形态, 包括减轻的犯罪构成与加重的犯罪构成。例如《刑法》笫239 条笫1款规定: "以勒索财物为目的绑架他人的,或者绑架他人作为人质的, 处十年以上有 期徒刑或者无期徒刑, 并处罚金或者没收财产; 情节较轻的, 处五年以上十年以下有期徒 刑并处罚金。"  第2款规定: "犯前款罪,杀害被绑架人的,或者故意伤害被绑架人,致人 重伤。死亡的,处无期徒刑或者死刑, 并处没收财产。"  其中,笫1款前半段表述是绑架罪 的标准的犯罪构成;  笫1款后半段即 "情节较轻的 处五年以上十年以下有期徒刑,并处罚 金" ,及第2款 "杀害被绑架人的,或者故意伤害被绑架人,致人重伤。死亡的, 处无期徒 刑或者死刑 并处没收财产" 则属于绑架罪派生的犯罪构成 (前者为减轻的犯罪构成,后 者为加重的犯罪构成 )。
第二节 犯罪客体
犯罪客体的概念
犯罪客体的概念及其内容 [分析)  犯罪客体是犯罪行为侵害的。为刑法所保护的社会利益。犯罪客体是犯罪构 成的必备要件之一。行为之所以构成犯罪就是因为侵害了法律保护的社会利益。 1。犯罪客体是某种社会生活利益。所谓社会生活利益。就是指在共同的社会生活中能 够满足人们生存和发展需要的东酉。利益是极为广泛的 _ 多层次的 比如国家利益。社会利 益和个入利益, 政治利益 经济利益。国家安全。公共安全。个入的人身。名誉。自由和财 产利益等。 2. 犯罪客体是刑法所保护的社会生活利益。刑法的目的和任务就是要保护社会生活利 益 ,使其免受不法行为的侵害 从而维护社会生活秩序。各种各样的法律以多种方式维护 社会生活利益 使社会生活处于良好的秩序状态。由于刑罚处罚作为刑法制裁手段,是极 其严厉的,故只有当至关重要的社会生活利益遭受到严重的侵害,例如,使国家安全,公
18/ 全国硕士研究生招生考试法律硕士(非法学)考试分析(2026年版 )

## 第12页

共安全, 公民的生命  自由。尊严。财产等遭受侵害 _ 以致危害或者威胁到社会生存的基 本价值。秩序肘 ,刑法才将其纳入保护范围,犯罪客体是受刑法保护的那一部分涉及社会 生存。发展的重要利益,所以刑法所保护的社会生活利益的性质 范围是有限度的= 正是 因为如此,侵害刑法所保护的利益的行为, 即使侵犯的是个入的生命财产利益, 也被认 为是对社会整体利益的侵犯_ 通常由国家 (公共机构 )而不是由受害人追究。换言之;刑 法保护的社会生活利益 即刑法法益。是一种公共利益而非私人利益。 应当注意的是,刑法保护的利益会随着社会生活的发展而娈化,例如,夫妻间的忠贞曾 普遍为刑法所保护 但现在一般不属刑法保护的利益。过去; 环境保护并未普遍成为刑法保 护的利益;  但在现代, 人们认识到自然资源 _ 野生动物资源的重要性,普遍将其作为刑法保 护的利益。使用刑罚惩治破坏资源。环境的犯罪。 3。犯罪客体是犯罪行为所侵害的社会生活利益。刑法所保护的利益作为单纯的客体 存在,并不是犯罪客体。只有这种利益既为刑法所保护又被犯罪所侵害 才是犯罪客体。 例如《刑法》笫264条规定的盗窃罪,该条所保护的社会利益是财产的所有权;  犯罪人 盗窃他入数额较大的财物便侵害了刑法保护的财产权, 该财产所有权就成为犯罪客体。 犯罪对客体的侵害包括:(1) 造成实际损害, 如故意杀人致入死亡。生产销售劣药严重危 害入体健康等。(2)产生实际威胁 如故意杀人未遂。生产销售假药足以严重危害入体 健康等。 应当注意,刑法对其所保护的社会利益遭受侵害的样态。程度具有一定要求。《刑法》 第13条在列举犯罪对刑法法益侵害的同肘 ,还特别指出, 违法行为必须是达到了 "依照法 律应当受刑罚处罚   的严重程度才构成犯罪。如果对利益的侵害不严重,"情节显著轻微危 害不大的" 不构成犯罪。 犯罪客体在刑法条文中的体现 (分析」  犯罪总是要侵犯一定的客体。刑法对各种犯罪的犯罪客体的规定方式是多种 多样的。其中 ,对犯罪同类客体的规定最为直接明了 绝大多数章节都明确揭示了犯罪的 同类客体,如危害国家安全。危害公共安全。破坏社会主义市场经济秩序等。对于犯罪的 直接客体,则表现出多种形式:(1) 有的条文明确表述出犯罪客体,如《刑法》笫103条 表述出分裂国家罪的客体是 ""国家统一",第225条表述出非法经营罪的客体是 "市场秩 序" ,笫293条表述出寻衅滋事罪的客体是 "社会秩序' (2)有的条文通过对犯罪客观方 面的表述,反映出犯罪客体,如《刑法》第170条规定 "伪造货币"  的行为 反映该罪的 客体是金融管理秩序;《刑法》笫236条规定 "强奸妇女"  的行为,表明该罪侵犯的是妇女 的性权利。 犯罪客体的意义 {分析) 研究犯罪客体有助于正确理解。适用法律, 有助于认识犯罪的本质特征。准 确定罪和量刑。因为犯罪的客体是刑法保护的社会利益,它能反映或者揭示出某一刑法条文 的目的或者宗旨 ,这对于正确理解。适用该条文具有指导作用。以《刑法》第245条规定的 非法侵入住宅罪为例,如果该罪的客体 (即该条法律保护的社会利益 )是住宅权 (侵犯财产 权 ),则侵入他人住宅即侵害了该条法律所保护的利益, 应当构成犯罪;  如果该罪的客体是 公民的居住安宁 (入身权利 ), 则还需要带有犯罪意图或者其他令人不安。恐惧的举动才能 构成犯罪, 一般侵入不足以构成对居住安宁的侵犯。不构成犯罪。
第二部分 2026年全国法律硕士 (非法学 )考试大纲分析/刑法学 /19

## 第13页

犯罪客体的种类
分析/  对犯罪客体可按其范围大小划分为三种: -般客体。同类客体和直接客体。 一般客体 是指一切犯罪所共同侵害的社会利益 即社会主义社会利益的总体。直接客体。同类客 体都是社会利益总体 ~般客体的组成部分,三者之间是个别 局部与整体的关系。不论 犯罪行为直接侵害了何种社会利益,归根到底都是对社会主义社会利益的侵害。因此犯罪一 般客体既是一切犯罪侵害社会利益的总体,又是一切犯罪的共同本质,它揭示出犯罪的社会 危害性就是对社会利益的危害。 同类客体 是指某一类犯罪共同侵害的社会利益。同类客体是一类犯罪所侵犯的社会利益的共同属 性 例如公民的人身权利就是故意杀人罪。故意伤害罪 . 强奸罪 刑讯逼供罪。虐待罪等几 种犯罪 (或-类犯罪 )共同侵犯的法益。显而易见, 公民的人身权利包含着上列几种犯罪直 接客体的共同属性,它是建立在上列几种犯罪直接客体之上的 "类"  概念。 犯罪的同类客体概括的是一类犯罪的共同属性,是对犯罪进行分类的基础。我国刑法分 则,主要是按照同类客体把所有的犯罪分为十大类,并以此为基础构筑刑法分则体系的。刑 法分则的章节名称,既是一类犯罪的名称, 一般也反映出一类犯罪侵犯的共同客体即同类客 体。例如,分则第一章危害国家安全罪的 "国家安全" ,笫二章危害公共安全罪的 "公共安 全" ,第三章破坏社会主义市场经济秩序罪的 "社会主义市场经济秩序' 笫四章侵犯公民人 身权利。民主权利罪的 "入身权利。民主权利"  等。由此可见,同类客体 既是建立刑法分 则的体系, 也是理解刑法分则体系的重要概念。 同类客体对于区别此罪与彼罪的界限也具有重要的意义。刑法分则第二章规定的一些危 害公共安全的犯罪,在行为及其结果上与有些侵犯人身权利。财产权利的犯罪极为近似。例 如放火。爆炸。投放危险物质罪与故意杀人罪,破坏交通工具。交通设施。破坏电力设备 易燃易爆设备罪等与故意毁坏财物罪。破坏生产经营罪,等等。必须掌握该章之罪的同类客 体才能正确地定罪量刑. 直接客体 是指某一犯罪所直接侵害的某种特定的社会利益。例如, 重婚罪直接侵害的客体是一夫 一妻制= 暴力干涉婚姻自由罪直接侵害的客体是他入的婚姻自由。犯罪的直接客体是某种犯 罪构成的组成部分 它直接反映该种犯罪行为所侵害利益的社会性质。根据犯罪行为侵害 的直接客体的数量, 可以把直接客体分为两种:(1)简单客体,即某一犯罪只侵害一个利益 的,如秘密窃取他人财物的 只侵害财产权,属于简单客体的犯罪。(2) 复杂客体,即某一 犯罪侵害两个及以上利益的 , 如以暴力抢劫他入财物的 不仅侵害财产权还侵害入身权,就 属于复杂客体的犯罪。区分简单客体与复杂客体对正确定罪量刑有重要意义。
三。犯罪客体与犯罪对象
犯罪对象的概念和内容 (分析] 犯罪对象 是指刑法规定的犯罪行为所侵犯或直接指向的具体入`物或信息。 犯罪对象是犯罪构成客观方面的选择性要素, 也就是说 凡是刑法条文中明确规定行为对象
20/全国硕士研究生招生考试法律硕士(非法学)考试分析(2026年版 )

## 第14页

的 它就是该条文规定的犯罪构成的必要因素c 例如盗窃枪支。弹药罪中的枪支和弹药,猥 亵儿童罪中的儿童,有关毒品犯罪中的毒品 ,有关淫秽物品犯罪中的淫秽物品,掩饰。隐瞒 犯罪所得。犯罪所得收益罪中的犯罪所得和犯罪所得收益,等等。由于刑法中规定的绝大多 数犯罪都有特定的对象 所以确定犯罪对象具有重要意义。 犯罪对象与组成犯罪之物不同 用于贿赂。赌博的财物 是组成贿赂犯罪 赌博罪之 物 不是贿赂罪。赌博罪的犯罪对象。犯罪对象与犯罪所生之物不同 伪造的公文对于伪造 公文罪而言。制造的毒品对于制造毒品罪而言属于犯罪所生之物, 不是犯罪对象。犯罪对象 与犯罪所用之物不同 使用伪造的信用卡诈骗,该伪造的信用卡属于用于犯罪之物,不是犯 罪对象。 犯罪客体与犯罪对象的联系和区别 (分析)  犯罪客体与犯罪对象既有联系又有区别: 1 犯罪对象是刑法规定的犯罪行为所侵犯或直接指向的具体事物(人。物。信息 )。而 犯罪客体是法律所保护的为犯罪所侵害的社会利益。 二者是现象与本质的关系。例如,抢劫 罪。盗窃罪的犯罪对象是公私财物,它们的犯罪客体是财产的所有权。犯罪客体寓于犯罪对 象之中 ,揭示犯罪的本质, 而犯罪对象是犯罪客体的载体。犯罪行为对犯罪客体的侵害,往 往是通过侵犯或指向犯罪对象来实现的。 2. 犯罪客体是犯罪构成的一般要件之一- 而犯罪对象仅是犯罪客观方面中的选择性要 素之一。犯罪对象虽然是绝大多数犯罪构成的必要要素 ,但也有极少数犯罪 , 如组织。领 导。参加恐怖组织罪,脱逃罪等,犯罪对象不是其犯罪构成的必要要素。 3. 任何犯罪都必然侵害一定的社会利益, 即侵害一定的客体, 但是犯罪对象不一定受 到犯罪的侵害。 例如,盗窃枪支。弹药罪的犯罪对象即枪支。弹药,在犯罪过程中不一定遭 到毁坏。
第三节 犯罪客观方面
犯罪客观方面概述
(分析) 犯罪客观方面, 是指刑法所规定的 说明犯罪活动外在表现的诸客观事实。 它一般包括危害行为 _ 行为对象。行为的危害结果以及犯罪的时间。地点和方法等要素。其 中危害行为是一切犯罪构成客观方面的必要要素, 其余的则是选择性要素。犯罪的客观方面 是犯罪人作用于社会。危害社会的唯一途径,所以,没有它就不可能有犯罪。犯罪的客观事 实具有可观察  描述的特性,因此刑事立法都是以描述客观方面的方式(罪状 )来规定犯罪 的 刑事司法也主要是以客观方面的事实特征来认定犯罪。评价犯罪的危害性和犯罪人的人 身危险性的
二 危害行为
危害行为的概念与特征 (分析)  危害行为 是指行为入在意识支配之下实施的危害社会并被刑法禁止的身体 活动。其特征是:(1)危害行为是入的身体活动或动作, 包括积极的活动与消极的活动。
第二部分 2026年全国法律硕士 (非法学 )考试大纲分析/刑法学 /21

## 第15页

(2)危害行为是入的意识支配的产物和表现 = 如果没有人的意识支配 则不能认为是危害行 为。入的无意识动作 身体受外力强制形成的动作。在不可抗力的情况下形成的动作等,都 不是危害行为。(3)危害行为侵犯的是刑法所保护的社会利益,这是它的实质内容。现代刑 法禁止对思想定罪处罚,所以,任何犯罪都不能缺少危害行为 无行为即无犯罪 无行为即 无刑罚。 危害行为的分类 {分析)  危害行为可以划分成作为与不作为两种形式: 1。作为, 是指积极的行为, 即行为人以积极的身体活动实施某种被刑法禁止的行为。 从表现形式看 ,作为是积极的身体动作;  从违反法律规范的性质上看 作为直接违反了禁止 性的罪刑规范。由于刑法绝大多数是禁止性规范 如不许杀人`强奸。抢劫。盗窃等,所以 最常见的犯罪行为形式是作为。 2。不作为, 是指消极的行为,即行为人消极地不履行法律义务而危害社会的行为。从 表现形式看 ,不作为是消极的身体动作;  从违反法律规范的性质看 不作为直接违反了某种 命令性规范。如遗弃罪的行为,表现为不扶养无独立生活能力的入,没有按法律的要求尽扶 养义务。 不作为构成犯罪的条件 (分析」  不作为是消极的身体动作 , 即不为某种行为, 这种情况一般是不致危害社会 的。因此,不作为构成犯罪相对于作为构成犯罪,需要具备以下的前提条件: 1。行为人负有某种特定的义务。这种义务主要来自以下四个方面:(1 ) 法律上的明文规 定。例如《民法典》婚姻家庭编中的有关法律规定,夫妻之间 直系亲属之闻在特定条件下 的扶养。抚养和赡养的义务。(2) 行为人职务上`业务上的要求。例如, 国家工作入员有履 行相应职责的义务 , 值勤消防人员有扑灭火灾的义务。(3)行为人的法律地位或法律行为所 产生的义务。例如,监护人对自己监护下的精神病人, 在发生侵害法益的危险时 负有防止 其发生的义务;  将弃婴抱回家中的人,对该婴儿负有的抚养义务。(4)行为人因自己的先前 行为具有发生一定危害结果的危险的,负有防止其发生的义务。 例如使他入跌落水中有溺死 的危险的, 即负有救助义务。 如果看到某人跌落水中 ,旁观者虽然有救助能力但未进行救 助,其行为是否构成犯罪,这在理论上还有争议。 2. 行为入能够履行义务。行为人负有某种法律义务是不作为构成犯罪的前提。如果行 为人虽有防止结果发生的义务,但是由于缺乏必要的能力或其他原因而不可能防止危害结果 发生的 也不成立不作为犯罪。 3. 行为人不履行特定义务 , 造成或可能造成危害结果。 纯正不作为犯与不纯正不作为犯 (分析] 纯正不作为犯 (或称真正不作为犯 )。指行为入的行为构成了法定的犯罪行为 本身就是不作为的犯罪, 如遗弃罪,拒不执行判决。裁定罪等。其 "纯正性" 在于:  人的行 为形式与法定的犯罪行为形式是一致的, 即都是不作为。 纯正不作为犯是适用法律认定犯罪 的常态问题, 因为在行为形式方面一致。没有任何障碍或特别之处。 不纯正不作为犯 (或称不真正不作为犯 )。指行为人因不作为而构成了法定犯罪行为本身 应是作为的犯罪,例如因不作为而构成故意杀人罪等。其 "不纯正性"  在于:  人的行为形式 (不作为)与法定的犯罪行为形式 (作为 )不一致。不纯正不作为犯是适用法律认定犯罪的非 常态(或特殊 )问题,因为在行为形式方面存在不一致。所以在认定犯罪时应当特别慎重。
22/全国硕士研究生招生考试法律硕士(非法学 )考试分析(2026年版)

## 第16页

三 危害结果
危害结果的概念 (分析)  危害结果是指危害行为对犯罪直接客体造成的实际损害或现实危险状态。 广义的危害结果和狭义的危害结果 (分析)  危害结果有广义和狭义的危害结果: 广义的危害结果,指犯罪行为所造成的一切损害事实,包括属于构成要件的结果和不属 于构成要件的结果。例如,甲诈骗个体经营户乙的大量钱财, 乙因而自杀身亡。从广义上 讲,财产损失和自杀死亡都是甲的行为结果,乙的财产损失是甲诈骗罪犯罪构成的结果,乙 的死亡不是甲诈骗罪犯罪构成的结果。广义的危害结果既包括危害行为的直接结果,也包括 间接结果。如上例, 乙的财产损失是诈骗行为的直接结果;  而乙自杀身亡则是诈骗行为的闻 接结果。再如,甲违章作业造成重大责任事故。致使2人死亡`价值10 万元机器设备报废, 这是直接结果;  此外,由于机器设备毁坏导致停工停产,损失利润15 万元。因延误履行合 同还要赔偿损失5万元。这些属于间接结果。 狭义的危害结果,特指刑法规定作为犯罪构成要件的结果 包括标准犯罪构成的结果 和派生犯罪构成的结果。例如,故意杀人罪。过失致人死亡罪之死亡结果, 故意伤害罪加 重的结果之死亡结果。包括物质性的。有形的。可以具体观测的结果,如造成入员的伤亡 或造成若干万元的损失等 ,也包括非物质性的 无形的。难以具体观测的结果,如对公民 的人格。名誉的损害,对社会秩序的破坏等。另外 ,狭义的危害结果还包括实害结果和危 险结果,这是以危害结果的表现形式为标准所作的分类。前者如故意杀入罪的死亡结果, 后者如破坏交通设施罪规定的足以使火车。汽车。电车,船只 航空器发生倾覆 毁坏的 危险。 危害结果在刑法中的意义 (分析]  对各个具体犯罪构成来说,危害结果对定罪量刑也有不同的影响: 1. 危害结果作为某些犯罪的构成要件:(1)  绝大多数过失犯罪都要求发生法定的物质性 危害结果才构成犯罪,如过失致人死亡罪,必须发生死亡结果才能构成该罪。(2)  另外也有 些故意犯罪把发生法定结果规定为构成要素,如生产。销售劣药罪, 破坏性采矿罪等。 2. 危害结果作为某些犯罪既遂的条件, 如故意杀人罪发生了死亡结果才认定为既遂。 这通常存在于故意犯罪且惩罚该未完成罪的场合6 3. 出现某种危害结果作为对犯罪加重法定刑的条件,有些条文规定, 如果犯罪行为发 生了某种严重的危害结果, 则加重其法定刑,如抢劫。强奸致人重伤 死亡等。 4. 以发生某种危害结果的危险状态作为某些犯罪既遂的标志,如破坏交通工具罪。破 坏交通设施罪,只需要犯罪行为足以使火车。汽车。电车。船只 航空器发生倾覆_ 毁坏危 险,危害到了公共安全, 即便尚未造成严重的现实后果也成立犯罪既遂。
四。刑法中的因果关系
 
刑法中的因果关系的概念 (分析 ] 刑法中的因果关系是危害行为与危害结果之间的一种客观的引起与被引起的 联系。 
第二部分 2026年全国法律硕士 (非法学 )考试大纲分析/刑法学 /23

## 第17页

刑法中的因果关系的地位 (分析」  确认行为与结果存在因果关系 , 是让行为入对该结果负刑事责任的客观基础。 对于行为犯来说, 一般不存在解决刑法因果关系的问题,但对于实害犯,解决因果关系问题 则具有重要意义。因为,实害犯的既遂必须以实害结果的发生为要件 , 并且这一实害结果必 须与危害行为之间存在因果关系 , 如果某一结果的发生与行为人的行为之间没有因果关系 , 则不能要求其对这一结果承担责任。 因果关系对承担刑事责任的意义 {分析)  确认危害行为与危害结果之间有因果关系,意味着犯罪构成客观要件中的两个 因素即危害行为与危害结果之间具备了法律规定(要求) 的客观性联系, 或者基本构成要件的 行为与加重结果之间具备了法律规定(要求 ) 的客观性联系。如果不存在因果关系,则不能把 某结果归责于行为入。但是,即使存在因果关系, 也不意味着对结果当然负刑事责任。因为刑 事责任是主客观统一的 仅仅认定存在因果关系是不够的,还需要认定是否具备承担刑事责 任的其他条件, 如主观要件 (有无故意。过失)以及主体资格 (责任年龄。责任能力 )等。 刑法中的因果关系的特点:  客观性。相对性。必然性。复杂性 (分析」 1。客观性。危害行为与危害结果之闻的因果关系是不以人的主观意志为转移 的客观存在。 2。相对性。在社会生活中各种现象普遍存在联系, 这种现象相对于被它引起的结果而 言是原因 而它本身又是被某种现象引起的结果,由此,形成了无数的因果环节。因此,应 把危害行为和危害结果从普遍联系的因果关系链条中抽取出来加以研究。 3. 必然性。因果关系一般表现为两种现象之间有着内在的。必然的。合乎规律的引起 与被引起的关系。这是因果关系基本的和主要的表现形式。 4. 复杂性。在有些场合,因果关系会呈现出复杂的形态。主要表现为: "一果多因"  和 '一因多果" 不作为的因果关系 (分析)  不作为与危害结果之间存在因果关系。行为人如果履行自己的作为义务就能 够防止犯罪结果发生 因不履行该作为义务而致该结果发生的 即被认定具有因果关系。 刑法中的因果关系的认定: 特殊情形因果关系的认定 (分析)  当前,关于刑法中的因果关系的认定,在理论上存在条件说。相当性因果关 系说和客观归属理论之争。一般观点认为, 对于因果关系 ,在认定时不考虑行为人的主观认 识。我国把因果关系"设定"  为一种客观的联系, 即 "设定"  其地位仅仅是让行为入对该结 果负刑事责任的客观基础。这意味着认定因果关系不受行为入主观上认识因素的影响。如甲 某在深山盗伐林木,树倒砸死隐蔽在旁的守林入。认定存在因果关系,但行为入是否对该结 果负刑事责任。负何种责任,则需视主观认识而定:  前例中,如果行为入是故意的,则 (对 死亡结果 )承担故意罪责 (故意杀人罪 ); 如果行为人是过失的,则承担过失罪责;  如果是 意外事件,则不负刑事责任。 认定因果关系的焦点是非常态情形 (偶然联系 )。因为常态因果关系 (必然联系 )通常 不过是一个简单的事实问题, 只要查明了事实真相, 其因果关系就不言自明。 比如, 甲开枪 击中乙头部致乙死亡 无论谁看见了都会毫不犹豫地认为甲枪击行为与乙死亡结果之间有因 果关系。那么,入们为什么还要对这个问题纠缠不休呢?  主要是一些特异的情况:(1) 在特 定条件下行为导致结果 如殴打行为与被害入患有疾病等特异体质的情况 (如脾大   心脏
241全国硕士研究生招生考试法律硕士(非法学 )考试分析(2026年版 )

## 第18页

病 高血压. 白血病 )竞合,发生死亡结果;  或遭遇恶劣条件发生结果, 如甲在穷乡僻壤致 乙受伤,走两天的路程才找到一所简陋的医院; 乙不治身。 (2)行为与被害人行为相遇导 致结果 如私设电网时被害入钻电网触电身亡, 驾车劫持入质时人质从疾驰的车上跳下逃生 摔死等。(3)两行为相接导致结果,如甲强令工人乙违章作业造成事故。甲强令司机乙违章 驾驶发生交通事故 甲教唆乙杀人致入死亡等。(4)数行为共同作用导致危害结果, 如甲投 放一份未达致死量的毒药, 乙也投放一份未达致死量的毒药,甲乙投放的毒药总量共同作用 导致死亡结果;  数入共同殴打一入致死等。 因为采取因果关系客观说。只承认具有追究刑事责任客观基础的地位 相应扩大了认定 因果关系的范围 所以, 上迷情况下通常认为有因果关系。当然,这也不能推向极端,例 如 甲窃得乙钱包后逃跑,乙追赶甲的过程中被车撞死;  甲殴打乙致伤,乙在乘救护车去医 院途中发生交通事故车毁人亡 这类情形一般不认为有因果关系。
五。犯罪的时间。地点。方法
分析 ) 任何犯罪行为都是在一定的时间 _ 地点。以一定的方式方法(工具)实施的 但是在一般情况下, 刑法对犯罪的肘闻 地点。方法不做特别的限定,所以它们通常不是犯 罪构成客观要件。例如,无论在何时 ,何地 以何种方式放火`杀人`强奸。抢劫 均与犯 罪构成无关。但是,如果刑法把时间。地点。方法明文规定为某种犯罪的构成条件时 ,它们 就成为构成该罪不可缺少的条件。因此这些条件的有无也就成为区分罪与非罪的标准。例 如,《刑法》笫341条第2款就把 '禁猎区" (地点) "禁猎期"〈时闻)和 "使用禁用的工 具 方法"  规定为非法狩猎罪的客观要件。只有在法律所规定的特定的时间 _ 地点或者使用 特定的狩猎工具。方法狩猎的,才构成犯罪。在刑法分则中 具有类似上述规定的条文还 有:《刑法》第376。377, 378 379 380 381 445  446条申规定的 "战时 此外,在分 则有些条文中,特定的时间。地点。方法是法定量刑的情节。例如,《刑法》第425条第2 款规定的 "战时",第236条规定的 "在公共场所当众强奸妇女。奸淫幼女的" 第263条规 定的 "入户抢劫的"  和 "在公共交通工具上抢劫的" ,笫292条规定的 "在公共场所或者交 通要道聚众斗殴" ,等等。
第四节 犯罪主体
犯罪主体概述
犯罪主体的概念和种类 (分析)  犯罪主体是指实施犯罪行为= 并且依法应当负刑事责任的人。犯罪主体包括 自然人和单位。 在古典刑法理论中 ,极端崇尚个入责任原则 ,反对困体责任或者集体责任。因此犯罪主 体只能是自然人,不能包括法人或者单位。我国的1979年刑法典中规定的犯罪主体只有自 然人, 就反映了这样的观念。但是, 单位犯罪特别是在经济领域中的单位犯罪现象极为严 重 引起了入们的关注,于是在刑法的理论和制度上,逐渐承认单位犯罪的观念。确立对单 位犯罪的惩罚。我国现行刑法典规定的犯罪主体包括自然人和单位。
第二部分 2026年全国法律硕士 (非法学 )考试大纲分析/刑法学 /25

## 第19页

具有刑事责任能力即辨认和控制自己行为的能力是负刑事责任的生理基础。根据罪过责 任原则的要求,负刑事责任必须具有罪过 (故意或过失的心理 ),而具有这种罪过心理需要 具有一定的生理基础。人只有生长到一定时期 才具备辨认。控制能力,另外,有些入可能 因为精神疾病等缘故 即使达到一定的年龄仍然缺乏正常的辨认控制能力。因此,达到一 定的年龄且具有正常的辨认 控制能力,是自然入具备罪过心理的生理条件。
二 刑事责任能力
刑事责任能力概述 (分析]  刑事责任能力 是指认识自己行为的社会性质及其意义并控制和支配自己行 为的能力。简言之。就是辨认和控制自己行为的能力。所谓辨认能力,指一个人认识自己特 定行为的社会性质。意义和后果的能力 包括对事实真相本身的认识能力和对事实是非善恶 评价的认识能力。所谓控制能力,指一个人按照自己的意志控制和支配自己行为的能力。辨 认和控制能力必须同时具备,才认为具备刑事责任能力。行为人只有在具有这种辨认和控制 自己行为能力的情况下, 有意识地实施危害社会的行为,才能成立犯罪并负刑事责任。因 此。我国刑法认定刑事责任能力既是犯罪能力又是负刑事责任的能力 刑法对刑事责任年龄的规定,实际是对刑事责任能力的正面规定。刑法规定承担刑事责 任必须达到的年龄,意味着法律认为正常人达到了规定的年龄就具有辨认和控制自己行为的 能力 也就是具有对相应犯罪负刑事责任的能力。刑法关于刑事责任年龄的规定表明:  法 律认为,自然人年满16周岁的 推定其对刑法中规定的所有犯罪具有承担刑事责任的能力。 年满14周岁不满16周岁的,推定其对法律明文规定几种犯罪的情祝具有承担刑事责任的能 力,对法律规定的其他犯罪不具备承担刑事责任的能力。自然人不满14周岁的,一般推定 其不具备法定的辨认能力和控制能力, 尚不具备承担刑事责任的能力。但是, 由于生命。身 体法益重大,情况特殊,所以立法将犯罪在特殊情况下的辨认能力和控制能力的标准控制在 12周岁以上也是符合实际情况的。正因为如此,广义的刑事责任能力 包括刑事责任年龄 的内容。刑事责任年龄是自然人具有刑事责任能力的时间前提或者年龄前提。
三。刑事责任年龄
刑事责任年龄的概念 分析 ) 刑事责任年龄. 指法律所规定的行为人对自己的犯罪行为负刑事责任必须达 到的年龄 我国刑法对刑事责任年龄的法律规定 [分析 我国《刑法》笫17条对刑事责任年龄作了如下的具体规定: 1.巳满16周岁的人犯罪,应当负刑事责任。这是完全负刑事责任年龄阶段。 2。已满14周岁不满16周岁的人,犯故意杀人`故意伤害致入重伤或者死亡。强奸 抢劫。贩卖毒品`放火 爆炸。投放危险物质罪的 应当负刑事责任。这是相对负刑事责任 年龄阶段。处在此年龄段的人只对法律明文列举的上迷几种犯罪行为负刑事责任 而对其他 犯罪行为不负刑事责任。 巳满14周岁不满16周岁的入有上述法定8种性质的 "行为"   就应该负刑事责任, 而
26/全国硕士研究生招生考试法律硕士(非法学)考试分析(2026年版)

## 第20页

不管他所涉及的 "罪名"  是什么。对此,全国人大常委会法工委曾给最高入民检察院答复: '刑法第十七条第二款规定的八种犯罪 , 是指具体犯罪行为而不是具体罪名。对于刑法笫 十七条中规定的 '犯故意杀入`故意伤害致入重伤或者死亡' , 是指只要故意实施了杀人 伤害行为并且造成了致入重伤。死亡后果的, 都应负刑事责任。而不是指只有犯故意杀人 罪。故意伤害罪的, 才负刑事责任。绑架撕票的,不负刑事责任。对司法实践中出现的已满 十四周岁不满十六周岁的入绑架入质后杀害被绑架人。拐卖妇女。儿童而故意造成被拐卖妇 女儿童重伤或死亡的行为 依据刑法是应当追究其刑事责任的。 3。巳满12周岁不满14周岁的人,犯故意杀人`故意伤害罪,致人死亡或者以特别残忍 手段致入重伤造成严重残疾。情节恶劣 经最高人民检察院核准追诉的 应当负刑事责任。 这是相对负刑事责任年龄的特殊规定。根据实践需要 刑法适度下调了未成年人刑事责任年 龄。但在司法中要限制其适用:(1 )  只能适用于犯故意杀人`故意伤害罪,致人死亡或者以特 别残忍手段致入重伤造成严重残疾,情节恶劣的情况;(2)要经最高人民检察院核准追诉。 4。对依照前述规定追究刑事责任的不满18周岁的入,应当从轻或者减轻处罚。 5 因不满16周岁不予刑事处罚的,责令其父母或者其他监护入加以管教;  在必要的时 候, 依法进行专门矫治教育。 责任年龄的计算。巳满12。14 16。18周岁 指过了该周岁生日第二日起即认为巳满 12, 14, 16,18周岁。例如一个小伙子在自己的18周岁生日当天,醉酒后杀死一人,这种 情况下对他来说有一个至关重要的问题 他是否年满18周岁?  答案是没有满18周岁。因为 从他生日第二日起才算满18周岁,即当晚过了12 点才是巳满18周岁4 对于行为入未达刑事责任年龄时实施的危害社会的行为 不得在行为人达到刑事责任年 龄之后再追究该行为的刑事责任,也不得在追究行为人其他同种或者非同种罪行时,一并追 究该行为的刑事责任。 司法解释中对末成年人刑事责任的规定 (分析)  自2006年1月起施行的《最高人民法院关于审理未成年人刑事案件具体应用 法律若干问题的解释》对未成年人有诸多特殊宽大的规定。这是正确把握未成年人犯罪刑事 政策的依据。
四。其他影响刑事责任能力的因素
精神病人的刑事责任问题 分析)  通常 达到刑事责任年龄的人就具备了刑法意义上的辨认和控制自己行为的 能力 或者说被法律推定为具备这种能力,即具有刑事责任能力。但是有些人由于精神或生 理上的缺陷而丧失或减弱辨认或控制自己行为的能力。法律对此特殊情况作出了规定: 1. 精神病入在不能辨认或者不能控制自己行为的时候造成危害结果, 经法定程序鉴定 确认的 不负刑事责任,但是应当责令他的家属或者监护人严加看管和医疗; 在必要的时 候,由政府强制医疗 认定精神病入无刑事责任能力须同时具备两个条件:(1)  医学标准, 行为人患有精神 病;(2)心理学标准,行为人在行为时完全丧失了对自己行为的辨认能力或者控制能力= 2. 间歇性的精神病人在精神正常的时候犯罪 , 应当负刑事责任。 3 尚未完全丧失辨认或者控制自己行为能力的精神病人犯罪的 应当负刑事责任,但
第二部分 2026年全国法律硕士 (非法学 )考试大纲分析/刑法学 /27

## 第21页

是可以从轻或者减轻处罚。 醉酒的人犯罪的刑事责任 {分析)  根据《刑法》笫18条第4款的规定, 醉酒的入犯罪,应当负刑事责任。也就 是说 醉酒的入犯罪, 与普通入犯罪一样承担刑事责任。这在理论上称为 "原因自由" 行 为。除了醉酒之外 吸毒后因陷入幻觉而实施的犯罪行为也应当负刑事责任。 又聋又哑的人或者盲人犯罪的刑事责任 (分析]  根据《刑法》第19条的规定。又聋又哑的人或者盲人犯罪 可以从轻。减轻 或者免除处罚。他们虽属于有刑事责任能力人,但鉴于其存在生理缺陷,影响其辨认或控制 能力,故减轻其责任。应注意, 所谓又聋又哑的入指既聋且哑的入。
五一般主体与特殊主体
(分析] 一般主体,指具有一般犯罪主体所要求的法定构成要件的自然人, 即达到法 定责任年龄。具有责任能力的自然人主体。 特殊主体,是指除了具有一般犯罪主体所要求的成立条件外 还必须具有某些犯罪所要 求的特定身份作为其构成要件的自然人主体。例如,贪污罪 受贿罪的主体,除要求具备一 般主体的条件之外 还必须具有 "国家工作人员"  的身份。作为特殊犯罪主体的身份,只是 针对该犯罪的单独实行犯而言的。教唆犯与帮助犯甚至共同实行犯, 则不受特殊身份的限 制。如受贿罪的主体是国家工作人员,非国家工作入员伙同国家工作入员受贿的,以共犯论 处。但是非国家工作入员不能单独构成受贿罪,因为他没有国家工作入员的身份,也就谈不 上利用职务上的便利受贿。
六。单位犯罪
单位犯罪的概念 (分析 ) 单位犯罪,是指公司。企业。事业单位。机关 团体实施的依法应当承担刑 事责任的危害社会的行为。 单位犯罪的要件 (分析) 1.单位犯罪的主体包括公司 企业。事业单位。机关和团体 既包括国有 集体所有的公司。企业。事业单位,也包括依法设立的合资经菖. 合作经菖企业和具有法人 资格的独资。私营等公司。企业。事业单位。值得注意的是:(1) 个入为进行违法犯罪活动 而设立的公司。企业。事业单位实施犯罪的 或者公司。企业。事业单位设立后 以实施犯 罪为主要活动的,不以单位犯罪论处。(2)  盗用单位名义实施犯罪 , 违法所得由实施犯罪的 个入私分的,依照刑法有关自然人犯罪的规定定罪处罚。(3)以单位的分支机构或者内设机 构。部门的名义实施犯罪, 违法所得亦归分支机构或者内设机构  部门所有的 应认定为单 位犯罪。不能因为单位的分支机构或者内设机构。部门没有可供执行罚金的财产,就不将其 认定为单位犯罪而按照个入犯罪处理。 2. 单位犯罪只有法律明文规定的, 才负刑事责任。单位犯罪 , 以刑法分则有明文规定 的为限。刑法规定的单位犯罪主要属于破坏市场经济秩序。破坏环境资源保护和危害公共卫 生的犯罪。凡是法律未指明该罪的主体包括单位的,只有自然人可以构成该罪, 单位不能构
28/全国硕士研究生招生考试法律硕士(非法学 )考试分析(2026年版 )

## 第22页

成该罪。例如, 单位以非法占有为目的, 利用签订 履行借款合同诈骗银行或其他金融机构 贷款的 尽管我国《刑法》第193条没有明确规定单位可以构成贷款诈骗罪, 但考虑到贷款 通常涉及贷款合同的签订与履行 所以,单位即便不构成贷款诈骗罪, 但是 , 该情形一般符 合合同诈骗罪 对单位及相关责任人员可按合同诈骗罪定罪处罚 单位犯罪的处罚 (分析 )《刑法》笫31条规定,单位犯罪的 对单位判处罚金 并对其直接负责的主 管入员和其他直接责任入员判处刑罚 即对单位犯罪一般实行 "两罚"  原则。 刑法分则有特 别规定只实行 "单罚   的,依照规定。从刑法现有的规定看 ,在单罚的场合一般只处罚直接 负责的主管人员和其他直接责任人员。 单位犯罪中直接负责的主管人员和其他直接责任人员的认定 (分析 ) 直接负责的主管人员,是在单位实施的犯罪中起决定。批准。授意。纵容 指挥等作用的人员 一般是单位的主管负责人,包括法定代表人。其他直接责任人员,是在 单位犯罪中具体实施犯罪并起较大作用的人员。既可以是单位的经菖管理人员,也可以是单 位的职工,包括聘任。雇佣的入员。应当注意的是, 在单位犯罪中 ,对于受单位领导指派或 奉命而参与实施了一定犯罪行为的人员, 一般不宜作为直接责任入员追究刑事责任。对单位 犯罪中的直接负责的主管人员和其他直接责任人员,应根据其在单位犯罪中的地位。作用和 犯罪情节,分别处以相应的刑罚
第五节 犯罪主观方面
犯罪主观方面概述
犯罪主观方面的概念和意义 分析)  犯罪主观方面, 指犯罪主体对其实施的危害社会的行为及其所造成的危害结 果所持的心理态度 是追究行为人危害社会行为的刑事责任的主观基础。我国刑法对犯罪的 认定坚持主观罪过责任原则,即行为入对自己的危害社会行为必须具有罪过。行为人对自己 的危害社会的行为有故意或者过失,表明行为人具有犯罪的心理态度,故应对其危害行为进 行谴责。 我国刑法确定了主观〈罪过)责任原则 坚持主客观相统一; 摒弃了愚昧的结果责 任制度,禁止客观归罪。所谓结果责任,是指只要造成损害结果, 无论行为入有无罪过 (故 意和过失 ) 都必须追究刑事责任。结果责任仅根据客观损害就能够定罪处罚, 不考虑罪过有 无 也往往会作出不合情理的处罚 不仅苛刻而且缺乏道义的根据。 0 主观罪过责任原则体现 于《刑法》笫16条关于无罪过事件的规定中。 罪过 (分析] 罪过, 即指犯罪行为入对自己的行为所造成的危害后果所持的故意或者过失 的心理态度,是犯罪主观方面的最主要的内容,在定罪量刑中具有特别重要的意义。 犯罪主观方面的内容 (分析)  犯罪主观方面是犯罪行为入对其实施的危害社会的行为及其所造成的危害结 果所持的心理态度, 它包括犯罪故意。犯罪过失。犯罪目的。犯罪动机等心理因素。其中故 意或者过失是犯罪构成主观方面的必要要素 犯罪目的是某些犯罪成立所必须具备的要素, 犯罪动机一般不是犯罪的要件,但它对量刑起着重要的作用
第二部分 2026年全国法律硕士 (非法学 )考试大纲分析/刑法学 /29

## 第23页

犯罪主观方面与犯罪客观方面的关系 (分析] 根据主客观相统一的原理 确定行为构成犯罪必须具备:(1) 主观方面和客观 方面的要件。既不得主观归罪, 也不得客观归罪。(2)罪过 (故意或者过失 )与犯罪行为必 须具有同时性。 无罪过事件:  意外事件。不可抗力。期待可能性 (分析) 无罪过事件,是指《刑法》第16条规定的情况: "行为在客观上虽然造成了损 害结果,但是不是出于故意或者过失。而是由于不能抗拒或者不能预见的原因所引起的,不 是犯罪。 无罪过事件可以分为意外事件和不可抗力两种情况: 1。意外事件。意外事件具有三个特征:(1)行为在客观上造成了损害结果。(2)行为人 对自己行为所造成的结果既无故意也无过失。(3)这种损害结果的发生是由于不能预见的原 因引起的。所谓不能预见的原因,是指行为人没有预见, 而且根据当肘的客观情况和行为入 的主观认识能力,也不可能预见的原因。例如,甲驾驶一辆货车以1挡时速与其他车辆会车 时,由于前 后轮所处的右边路基垮塌, 导致所驾驶的货车翻于路外9米深的乱石之中,致 2人死亡。1人重伤。对该交通事故案的发生, 甲既不具有故意也不是出于过失。而是由于 路基垮塌这一不能预见的原因所致。故甲的行为不构成犯罪。 2. 不可抗力。不可抗力指行为在客观上虽然造成了损害结果 , 但不是出于行为人的故 意或者过失,而是由于不能抗拒的原因所引起的, 不是犯罪。所谓不能抗拒原因 是指行 为人遭遇到集全部智慧和力量都无法抗衡 不可能阻止危害结果发生的力量。这种不可抗力 的来源是多方面的 , 可以来自大自然,如地震 火山爆发。洪水泛滥。江河决堤等; 也可以 来自他人; 也可以来自牲畜,如惊马冲撞等; 也可能来自行为入本入生理疾患或心理障碍, 如心脏病发作等。 3。期待可能性。期待可能性是指在行为人实行犯罪的具体场合, 期待其实施适法行为 而不实施违法行为的可能性。该理论来自德国的 "弊马案" 。例如,在遇到紧急危机时,为 了保全自己的利益而不得不损害他人利益的行为 或者在面临生理疾病,或者面临重大灾难 性事件时所作出的损害他人或者社会利益的行为,就被认为不具有期待可能性。
二 犯罪故意
犯罪故意的概念和特征 (分析 ) 犯罪故意, 指明知自己的行为会发生危害社会的结果, 并且希望或者放任这 种结果发生的心理态度。 成立犯罪故意,必须具备以下两个特征: 1。认识因素, 就是行为入明知自己的行为会发生危害社会的结果。 '明知" (认识) 的范围包括:(1) 对行为 结果以及它们之间的因果关系这样的客观事实的明确认识,具 体而言是对犯罪构成事实所属情况的认识。例如,走私。贩卖。运输。制造毒品罪的故 意,必须对走私,贩卖。运输 制造的行为和对象是毒品有认识。如果行为人不知逍某种 物体是毒品而携带。贩卖。运输。制造的, 不能成立该种犯罪的故意。(2) 对行为及其结 果具有社会危害性的认识。这是对犯罪故意进行否定评价的根据。故意的显著特征是明知 不可为而为之,因此故意的认识内容应包括行为入知逍自己的所作所为是损害社会或者他 人利益的,是 "坏事" ,有此认识, 意味着行为人知其不可为。 如果行为入明知其不可为
30/全国硕士研究生招生考试法律硕士(非法学)考试分析(2026年版 )

## 第24页

而为之 是应当受到国家的谴责和惩罚的。行为人对社会危害性的认识与对自己行为违法 性的认识通常是一致的,但是 对违法性的认识究竟是否属于故意的成立要素,在理论上 还有很大争议。"行为会发生危害社会的结果"  包括行为必然导致结果发生和行为可能导 致结果发生两种情形。 2. 意志因素,就是行为入希望或者放任这种危害结果发生。 犯罪故意的种类:  直接故意和间接故意 (分析) 1。直接故意 指明知自己的行为会发生危害社会的结果并且希望这种结果发 生的心理态度。所谓希望危害结果发生,表现为行为人对这种结果的积极追求,把它作为自 己行为的目的并采取积极的行动为达到这个目的而努力 2. 间接故意, 指明知自己的行为可能会发生危害社会的结果,并且放任这种危害结果 发生的心理态度。所谓放任危害结果的发生,就是听其自然, 纵容危害结果的发生 对危害 结果的发生虽然不积极追求但也不设法避免。在现实生活中,故意犯罪大多数是直接故意犯 罪。间接故意犯罪为数不多,它包括三种情形:(1 ) 为实现某个犯罪意图或目的,而放任另 一犯罪结果发生。例如 张三投毒杀害李四,而对也会毒死同窒的壬五的事实听之任之。结 果毒死了王五。张三对王五死亡的结果就是间接故意犯罪。(2)为实现某个非犯罪的意图或 目的,而放任犯罪结果发生。(3) 突发性故意犯罪,不计后果,放任结果发生。 直接故意和间接故意的异同 {分析) 1。相同点:(1)  从认识因素看 ,都是 "明知自己的行为会发生危害社会的 结果" 0 (2)从意志因素看 ,都不排斥危害结果发生。由此说明和决定了二者都具有故意的 性质。 2。不同点:(1)  从认识因素看,二者对危害结果发生认识程度有所不同2 在直接故意的 情况下,行为人认识到危害结果发生的可能性或者必然性; 间接故意的情祝下,行为人认识 到危害结果发生的可能性。假如行为人认识到危害结果发生的必然性还执意为之造成该结 果,那么合理的认定是行为入对该结果持希望态度, 具有直接故意。(2)  从意志因素看 二 者对危害结果发生的态度明显不同。直接故意是希望这种危害社会的结果的发生。对结果是 积极追求的态度; 闻接故意则是放任这种危害社会结果的发生, 不是积极追求的态度,而是 任凭事态发展。(3)特定的危害结果是否发生对二者具有不同的意义。在直接故意的场合 即使追求的特定危害结果没有实际发生 通常也应当追究犯罪预备 _ 犯罪未遂的罪责;  在闻 接故意的场合, 如果没有实际发生特定危害结果。就无所谓犯罪的成立。
三 犯罪过失
犯罪过失的概念和特征 (分析] 犯罪过失, 指行为人应当预见自己的行为可能发生危害社会的结果, 因为疏 忽大意而没有预见或者已经预见而轻信能够避免的心理态度。 犯罪过失具有以下两个特征: 1 没有犯罪故意。 0 对特定的危害结果成立。犯罪过失是以对该结果不具有犯罪故意为 前提的C 具体而言,行为人对危害结果的发生既不具有希望的态度也不具有放任的态度。如果具 有犯罪故意, 则成立故意罪 排斥成立过失罪。
第二部分 2026年全国法律硕士 (非法学 ) 考试大纲分析/刑法学 /31

## 第25页

2。没有保持必要的小心谨慎的态度。表现为两种情形:(1 )没有履行法律。规章。社会 生活准则所要求的注意义务,极端马虎草率。疏忽大意, 以致对应当预见并且能够预见的危 害结果没有预见。(2)极端轻率。过于自信, 以致对已经预见的危害结果,在应当积极避免 并且能够避免的情况下, 竟然没有能够避免。在社会生活中,尤其是在广泛使用电力煤 气。锅炉等易燃易爆设备,广泛使用火车。汽车 飞机等高速交通工具的现代社会生活中, 入们必须保持必要的谨慎态度,才能够维持社会生活的正常运行。 如果行为人采取极端轻 率。不负责任的态度,造成灾害性后果的,如火灾。车祸等,就应当依法对其行为的后果承 担刑事责任。 因为犯罪过失与犯罪故意在主观恶性程度上具有本质的差别, 所以刑法规定犯罪过失的 罪责与犯罪故意的罪责明显不同。 具体表现为: (1)对过失犯罪 , 法律有规定的才负刑事责任。这意味着刑法分则各条规定的犯罪, 在没有特别说明的情况下,其主观罪过形式当然是故意, 并且不能理解为当然包括过失。只 有当法律条文明示该条之罪的罪过形式是过失或者包括过失,过失才可能构成犯罪,承担刑 事责任。这充分显示刑法是以惩罚故意犯罪为主,以惩罚过失犯罪为例外。 (2)对过失行为 只有造成严重后果的才负刑事责任。刑法所规定的过失犯罪有一个 明显的共同点, 就是都必须以造成法定的严重后果为构成要件。换言之,刑法规定的过失犯 罪只有完成形态并且只处罚完成形态。与此形成鲜明对比的是 刑法不仅处罚故意犯罪完成 形态,而且处罚其未完成形态 (犯罪预备 犯罪未遂。犯罪中止 )。 (3)过失犯罪的法定刑明显轻于故意犯罪。例如,同是致入死亡,《刑法》笫232条规 定的故意杀入罪的法定最高刑是死刑;  而《刑法》第233条规定的过失致人死亡罪的法定最 高刑是7年有期徒刑 再如,同是造成火灾,《刑法》笫115条规定的放火罪的法定刑是10 年以上有期徒刑`无期徒刑或者死刑;  而《刑法》第115条第2款规定失火罪的法定刑是3 年以上7年以下有期徒刑,情节较轻的,处3年以下有期徒刑或者拘役。 犯罪过失的种类:  疏忽大意的过失和过于自信的过失 (分析)  疏忽大意的过失,指行为人应当预见自己的行为可能发生危害社会的结果, 由于疏忽大意而没有预见,以致发生危害结果的心理态度。它有两个特点:(1) 行为人对可 能发生的危害结果应当预见, 即有预见的义务, 这种预见义务来自共同生活的规则或者习 惯,例如禁止酒后开车等, 行为人应当预见酒后开车可能发生的后果。行为入预见的义务和 预见能力是有机地联系在一起的。法律只对有可能预见的人提出预见的义务。(2)行为人因 疏忽大意而没有预见自己的行为可能发生危害结果。疏忽大意 就是按照行为入行为时的认 识能力和客观条件 他本该预见到, 由于马虎大意。缺乏责任心而未能预见 以致造成危害 结果的发生。应当预见或者没有预见都是针对行为可能发生的危害结果而言的,而不是针对 行为本身而言的。例如,司机某甲在给汽车加油时用打火机照明 结果引起火灾,造成重大 财产损失。甲有意打火照明,其行为本身是谈不上过失的 但是他对自己打火照明的行为可 能引起火灾的结果应当预见, 事实上却未能预见- 所以具有犯罪过失。可见 , 过失是针对行 为所导致的危害结果而言的。 过于自信的过失,指行为人已经预见到自己的行为可能发生危害社会的结果,但轻信能 够避免_ 以致发生危害结果的心理态度。它也有两个特点:(1)行为人巳经预见到可能发生 危害社会的结果。对危害结果的预见 包括预见到危害结果发生的可能性和可能产生什么样 的危害结果。(2)  行为人轻信自己能够避免危害结果的发生。所谓 "轻信能够避免" ,是指
32/全国硕士研究生招生考试法律硕士(非法学 )考试分析(2026年版 )

## 第26页

一方面行为入希望和相信能够避免危害结果发生;  另一方面行为人没有确实可靠的客观根据 而轻率相信可以避免。例如过高地估计了自己能力或者不当地估计了有利的条件, 自以为可 以避免危害结果发生, 而实际上却未能避免。 两种过失的区别是:  疏忽大意的过失事先对危害结果的发生没有预见 所以又称无认识 的过失;  过于自信的过失事先对危害结果的发生有所预见_ 故又称有认识的过失。 过于自信的过失与间接故意的异同 过于自信的过失与间接故意的异同主要表现在:  二者的相似点是行为人都预见到危害结 果可能发生; 都不希望危害结果发生。二者的不同点:(1)行为入对危害结果发生的认识程 度有所不同 , 根据刑法的规定。过于自信的过失是行为人巳经预见自己的行为可能发生危害 结果;  间接故意是行为人明知自己的行为会发生危害结果。可见, 间接故意的认识程度较 高。(2)行为入对危害结果所持的态度不同。过于自信的过失是行为入对危害结果的发生持 否定态度。危害结果的发生,是违背行为人意愿的。因此,行为人为避免危害结果的发生往 往采取积极的态度和措施 并且也有避免危害结果的客观根据。 而闻接故意的行为人,对危 害结果的发生持放任态度,即危害结果发生也罢,不发生也罢,行为人都不在乎 ,甚至纵容 危害结果发生。因此,行为人对避免危害结果的发生往往持消极的态度,并且没有避免危害 结果的措施和根据;  或者心存侥幸。关于过失的种类 理论上常见的其他分类还有:  根据行 为人是否违反业务上的注意义务,分为普通过失与业务过失;  根据行为入疏忽或者轻率的程 度,分为轻过失与重过失。 疏忽大意的过失与意外事件的异同 二者的相似之处是行为人对危害结果的发生都没有预见。二者的区别是行为人对危害结 果的发生是否应当预见。在意外事件中,行为人对危害结果的发生是不可能预见的; 在疏忽 大意的过失中 _ 行为人对危害结果的发生是应当预见并且是能够预见的, 只是由于疏忽大意 而没有预见。在这两种情况下,行为人的主观责任是完全不同的。这就决定了前者不是犯 罪,后者则构成过失犯罪。例如,中华人民共和国成立初期在东北某地农村 电影放映员某 甲和车夫某乙从县城取来电影胶片后,两人一同将胶片搬进屋内,顺手放在火炉边 ,把胶片 当凳子坐着烤火。不久,两入都离去。后来。胶片被炉火烤燃,发生火灾。在本案中,电影 放映员知道胶片具有易燃性, 因此应当认识到把胶片放在火炉边可能引起火灾,但是他却没 有注意到这个问题 以致胶片被烤燃引起火灾,说明他具有过失。而车夫没有胶片易燃性方 面的知识。不可能认识到把胶片放在炉边的危险性, 也不应当要求他具有这种知识或认识到 把胶片放在炉边的危险性,因此车夫对发生火灾没有过失,对他而言 ,是意外事件 , 不构成 犯罪。
四。犯罪目的和犯罪动机
犯罪目的的概念,犯罪目的在犯罪构成中的作用 (分析) 犯罪目的 指行为人希望通过实施某种犯罪行为实现某种犯罪结果的心理态 度。直接故意的基本内容就是追求某种犯罪结果的发生。包含着犯罪目的 所以刑法对故 意犯罪通常不明示犯罪目的。但是对某些犯罪 刑法条文明文规定特定的犯罪目的。例如, 《刑法》笫303条规定赌博罪必须 "以营利为目的" 《刑法》笫152条规定走私淫秽物品罪 必须 "以牟利或者传播为目的" ,《刑法》第240条规定拐卖妇女。儿童罪必须 "以出卖为目
第二部分 2026年全国法律硕士 (非法学 )考试大纲分析/刑法学 /33

## 第27页

的" ,等等。不具备法律所规定的特定目的 就不构成该种犯罪。因此,特定的犯罪目的也 是构成某些犯罪的主观要件。在这种场合 具备法律指明的特定目的是构成该罪的必要的主 观要件。间接故意和过失犯罪不存在犯罪目的, 但可以有其他目的。 犯罪动机的概念, 犯罪动机在定罪量刑中的作用 (分析]  犯罪动机,指推动行为入实施犯罪行为的内心起因。它说明行为入基于何种 心理原因实施犯罪行为。犯罪动机虽然一般不是犯罪构成的主观要素,但它反映行为人 的主观恶性 ,对量刑具有重要的意义。犯罪动机往往是重要的法定或者酌定的量刑情节。 例如,《刑法》第397条笫2款规定。国家机关工作人员因为徇私而滥用职权。玩忽职守 的 适用较重的法定刑。在司法实践中 动机是否恶劣 , 是酌定从重或者从轻处罚的重要 理由c 犯罪目的与犯罪动机的关系 (分析 ] 犯罪动机是推动行为人追求某种犯罪目的的原因, 犯罪目的是行为入希望通 过实施某种行为实现某种结果的心理态度。 刑法注重行为人对犯罪结果的态度,当行为人把 某一犯罪结果作为其追求的目标肘 该心理内容就是犯罪目的。例如,甲为骗取保险金而杀 害被保险入乙。对故意杀入罪而言,其犯罪目的是乙的死亡结果;  骗取保险金是动机; 但是 对于保险诈骗罪而言,其骗取保险金是犯罪目的。若脱离了对犯罪结果态度的判定,则难以 确定犯罪的目的或动机。同一犯罪行为可能出于各种不同的犯罪动机,如杀人可能出于奸 情。仇恨。图财。激愤等不同的动机;  同一犯罪动机可能实施各种不同的犯罪  如仇视社会 的心理可能推动人实施杀人`放火。爆炸等不同的犯罪。
五。刑法中的认识错误
刑法中的认识错误的概念和种类 (分析]  刑法中的认识错误,是指行为人对自己行为的法律性质。后果和有关的事实 情况发生了误解。刑法中的认识错误可分为两种:(1)法律认识错误。(2)事实认识错误。 法律认识错误的概念。表现形式及评价 (分析)  法律认识错误,指行为入对自己行为的法律性质发生误解。表现为三种情况: 1. 假想非罪。行为被法律规定为犯罪, 而行为入误认为不是犯罪。例如, 甲未经许可 收购珍贵树木制作家具,没有意识到该行为属于《刑法》第344条规定的危害国家重点保护 植物罪。一般认为 不知法律不是可接受的辩解 因此对 "假想非罪"   原则上不排除罪责, 但是可以酌情减轻罪责,因为在发生假想非罪的场合,行为入毕竟不是明知不可为而为之, 主观恶性较小。 2. 假想犯罪。行为并没有被规定为犯罪, 而行为入误以为是犯罪。例如,某甲复制含 有色情内容的有艺术价值的文学作品,本来不构成犯罪 , 但他却误认为是犯罪。因为判断行 为性质的根据是法律, 而不是行为人对法律的误解,所以行为入 "假想犯罪"  并不改娈其行 为的法律性质, 不成立犯罪。这种误解对行为性质不发生影响。 3. 行为人对自己犯罪行为的罪名和罪行轻重发生误解。例如,某甲盗割正在使用的电 线,某甲自以为是盗窃罪 而实际上依法是破坏电力设备罪;  某甲自以为该罪没有死刑 而 实际上其法定最高刑为死刑。这种对法律的误认不涉及行为入有无违法性意识 (或者危害性 意识 ),因此不影响罪过的有无大小 也就不影响定罪判刑
341全国硕士研究生招生考试法律硕士(非法学 )考试分析(2026年版)

## 第28页

事实认识错误的概念一 分类及评价 (分析)  事实认识错误,是指行为人对与自己行为有关的事实情祝有不正确的理解。 对事实认识错误,法学通说采取 "法定符合说"  认定行为人的罪责。按照 "法定符合 说",行为入预想事实与实际发生的事实法律性质相同的 不能阻却行为入对因错误而发生 的危害结果承担故意的责任。反之。法律性质不同的 则阻却行为入对因错误而发生的危害 结果承担故意的责任。这里所称的法律性质相同,是指属于同一犯罪构成范围内的情形;  法 律性质不同, 是指属于不同犯罪构成的情形。例如 甲本以为乙的提包中装满现金。窃取了 乙的提包后却发现里面没有现金,但有大量的其他财物。因为这种错误没有超出盗窃罪之窃 取他入财物的范围 故不影响甲对窃取的提包内的财物承担盗窃罪责。反之, 甲本以为乙的 提包中装满现金 窃取了乙的提包后却发现里面没有现金, 但有5枚威力巨大的塑胶炸弹。 因为这种错误超出了盗窃罪之犯罪构成的范围 涉及盗窃爆炸物的犯罪构成,所以阻却甲对 因错误发生的触犯另一构成要件 盗窃爆炸物罪 )事实承担故意的罪责。 事实认识错误分为:  客体错误。对象错误 手段错误。行为偏差。因果关系错误 (分析) 1.客体错误,指行为人预想侵犯的对象与实际侵犯的对象在法律性质上不同 (分属不同的犯罪构成 )。例如,甲窃取了乙的提包 发现提包里面还有一支手枪。甲窃取提 包通常只有盗窃普通财物的故意。而事实上发生了窃取枪支的结果。因为枪支属于《刑法》 笫127条规定的盗窃枪支罪的对象, 而财物属于《刑法》笫264条盗窃罪的对象,分属不同 的犯罪构成 侵犯了不同的客体即公共安全和财产权。因此甲发生的事实错误不仅仅是具体 对象的错误, 而且还是客体错误。客体错误阻却行为人对错误的事实承担故意的罪责。甲仅 在盗窃罪的限度内承担罪责 = 对误盗枪支的事实不承担故意的罪责。甲仅能成立盗窃罪。不 过。甲一旦持有该枪,可成立非法持有枪支罪。 2。对象错误。指行为入预想侵犯的对象与行为人实际侵犯的对象在法律性质上是相同 的 (属于同一构成要件 )。例如,甲欲杀乙,却误认丙为乙而杀死了丙。甲预想侵犯的对 象是乙,实际侵犯的对象是丙。由于乙和丙都是人,同属于《刑法》笫232条规定的故意 杀人罪的对象,甲无论是杀了丙或杀了乙,都是剥夺他人的生命, 都没有超出故意杀人罪 犯罪构成之对象的范围 也没有使犯罪客体的性质发生娈化。因此。甲构成故意杀人罪既 遂。可见,根据法定符合说。对象错误对行为的性质没有影响。例如甲。乙等人夜晚在某 居民小区寻衅兹事, 遭该小区保安的追赶。甲在奔逃中感觉背后有保安追赶上来,甲拔刀 转身朝后面的身影刺去, 结果刺死了紧随其后的同伙乙。法院判决甲某构成故意杀入罪既 遂。对本案甲行为认定为既遂,意味着认定甲对同伙乙死亡结果成立故意。在适用法定符 合说认定这种错误的场合,甲对乙死亡结果事实上的心态是故意还是过失的 已经无关紧 要。如果行为入预想侵犯的对象与实际侵犯的对象在法律性质上部分相同部分不同的,行 为人只就相同的部分承担故意罪责,对不同的部分不承担故意罪责。 3。手段错误,指行为入对犯罪手段发生误用。如甲本想使用毒药杀害张三,但因为误 认而错用了一种无毒的药物 (手段不能犯未遂 )。这种错误不影响罪过的性质。 4。行为偏差,又叫作目标打击错误。打击错误。指行为人预想打击的目标与实际打击 的目标不-致。如甲欲杀张三,朝张三射击却击中张三身的李四 从表面上看 ,这也是对 象错误,但它不是因为辨认错误。而是因为行为本身的误差 (枪法不准 )。这是一种客观行 为错误,而不是主观认识错误。对行为误差一般也采取法定符合说,即适用对象辨认错误的 认定方法解决。假如预想打击的目标与 (因行为偏差 )  实际打击的目标在法律规定的范围内
第二部分 2026年全国法律硕士 (非法学 )考试大纲分析/刑法学 /35

## 第29页

一致。 不妨碍行为人对误击的目标承担故意罪责;  假如在法律规定的范围内不-致 则阻却 对误击的目标承担故意罪责。 5. 因果关系错误。指行为人对自己的行为和所造成的结果之间因果关系的实际情况发 生误认。 (1)行为造成了预定的结果,但误以为没有造成该结果。(2) 行为没有实际造成预定 的结果,但误以为造成了该结果。(3)知道行为巳经造成了预定的结果。但对造成结果的原 因有误解。这三种情形的错误对罪责的认定均不发生影响。 关于事实上的认识错误 有两点须注意: 笫一,人们在日常生活或者工作中, 可能因为误认了对象或误用了方法而造成损害后 果。例如,在狩猎时把人误认作野猪而击毙;  在医疗中因打错针 _ 发错药而致人死亡等。也 可能因为误认了事实 (如误把便衣警察的盘查认作罪犯打劫 ), 而误认为自己的行为性质是 正当。合法的 (行为性质错误 )。常见的如 "假想防卫" "假想避险"  的情形。这类错误广义 上也属于事实认识错误。因为行为入本来就没有犯罪的故意,所以不成立故意犯罪 ,仅存在 有无犯罪过失的认定问题c 第二,行为入在故意犯罪中发生认识错误,但既没有造成预期的犯罪结果 , 也未能造成 预期之外的犯罪结果的 则属于不能犯的问题 不必要适用认识错误的理论来认定。如甲在 夜晚谋杀乙时 把乙宅院内拴在树下的驴的影子误认为乙的身影, 开枪射击,未中;  又如, 甲将男人误认作女人,而实施强奸。
第四章 正当化事由 第一节 正当化事由概述
正当化事由的概念
分析 | 正当化事由, 是指行为的行为虽然形式上符合某些犯罪的客观构成要件, 但实际上没有犯罪的社会危害性, 依法不成立犯罪的情形
二: 正当化事由的种类
(分析]  关于正当化事由, 我国刑法明文规定的只有正当防卫与紧急避险两种。但在 刑法理论上和外国的刑法中 除了正当防卫和紧急避险之外 正当化事由还有下列一些情 形:  第一,依照法律的行为, 即具有法律明文依据的行为, 直接依照法律作出的行为不为犯 罪。笫二,执行命令的行为, 即基于上级的命令实施的行为。笫三,正当业务的行为 即为 从事合法的行业。职业。职务等活动实施的行为。第四 经权利人承诺的行为 即权利入请 求。许可。默认行为人损害其合法权益,行为人根据权利入的承诺损害其合法权益的情况。 第五 , 自救行为,即合法权益受到侵害的人,依靠自己力量及时恢复权益,以防止其权益今 后难以恢复的情况。
36/全国硕士研究生招生考试法律硕士(非法学 )考试分析(2026年版 )

## 第30页

第二节 正当防卫
正当防卫的概念和成立条件
正当防卫的概念 分析 ) 正当防卫。 指为了使国家。公共利益。本人或者他人的入身和其他权利免受 正在进行的不法侵害 而对实施侵害的人所采取的合理的防卫行为 正当防卫是有益  合法的行为 因此而给不法侵害入造成必要损害的 (杀死。打伤等 ), 虽然 "形"  似犯罪,而实质没有犯罪性,故依法不负刑事责任。 正当防卫的成立条件 {分析)  成立正当防卫必须具备以下条件: 1. 起因条件一有不法侵害行为发生。所谓不法侵害,一般指犯罪行为的侵害,还包 括一些侵犯人身 财产,破坏社会秩序的违法行为。 2。时闻条件一一对正在进行的不法侵害进行防卫。这包括两层含义:  其一是不法侵害 是真实存在的 而不是主观想象推测的。如果不存在不法侵害. 行为入误以为存在而对误认 的 "不法侵害人" 实行了防卫的,是 "假想的防卫" , 不能成立正当防卫。其二是不法侵害 正在进行, 即已经开始尚未结束。如果不法侵害尚未开始或者巳经结束而实行 "防卫"  的 是 "防卫的不适时" (事先防卫或事后防卫 )。不能成立正当防卫。 3. 对象条件一 一防卫行为必须是针对不法侵害者本人实行。正当防卫只能是通过给不 法侵害人造成损害的方法来进行,而不能通过给笫三者 (包括侵害者的家属。子女在内 )造 成损害的方法来进行 4。主观条件一 一防卫必须是基于保护合法权利免受不法侵害的目的。防卫目的的正当 性既是正当防卫成立的首要条件 , 也是正当防卫不负刑事责任的重要根据。因此, "防卫挑 拨" 不能成立正当防卫。所谓防卫挑拨 是指为了侵害对方 有意挑逗对方首先实行侵害行 为,然后借口遭到不法侵害, 实施加害对方的行为。另外 在互殴的场合 因互殴双方都有 侵害对方的意图,所以原则上都不能成立正当防卫。但是如果一方逃跑或者求饶,另一方继 续实行加害行为,前者可基于防卫目的进行正当防卫。 5。限度条件一正当防卫不能明显超过必要限度造成重大损害。正当防卫的必要限 度。指足以制止正在进行的不法侵害所必需的限度。对于明显没有立即危及人身安全,或 者国家和人民重大利益的不法侵害,不允许用重伤。杀害的手段防卫;  明显能用较缓和的 手段制止不法侵害时 _ 不允许采用激烈手段 更不允许为保护微小利益而采用激烈的防卫 手段 因为这些手段显然不是有效地制止不法侵害所必需的。 所谓重大损害,指致人重 伤。死亡
二 特别防卫
特别防卫的概念 {分析)《刑法》第20条笫3款规定: "对正在进行行凶。杀人`抢劫。强奸。绑架以 及其他严重危及人身安全的暴力犯罪, 采取防卫行为 = 造成不法侵害人伤亡的 不属于防卫 过当= 不负刑事责任。
第二部分 2026年全国法律硕士 (非法学 )考试大纲分析/刑法学 /37

## 第31页

特别防卫的成立条件 (分析)   特别防卫首先必须具备成立正当防卫的起因。时间。对象。主观这四个基本条 件。其次还必须具备特定的对象条件,即针对正在进行且严重危及人身安全的暴力。如果符合 特殊防卫的条件 即使造成不法侵害入伤亡的 也不认为过当。这项规定对于区分特殊情况下 的正当防卫与防卫过当非常便捷。但是应当注意,在任何情况下都不允许在时间上不当。即使 是遇到严重危及人身安全的暴力犯罪,也不允许在不法侵害开始前或结束后打击不法侵害人。
三 防卫过当及其刑事责任
防卫过当的概念 分析/防卫过当= 指正当防卫明显超过了必要限度造成重大损害的行为。 防卫过当的基本特征 分析 ) 防卫过当的基本特征是客观上造成了不应有的损害,具有社会危害性;  主观 上对造成的过分损害存在过失甚至故意, 具有罪过性,属于滥用防卫权对不法侵害人造成过 分损害的非法行为 应当负刑事责任。但是 防卫过当具有 "防卫"  性质,即具备了针对不 法侵害事实防卫的基本条件 只是因为欠缺正当防卫的合理适度条件造成过分损害而构成犯 罪承担刑事责任。 防卫过当的刑事责任 (分析) 防卫过当应当负刑事责任, 但是应当减轻或者免除处罚。防卫过当的罪过形 式一般是过失。因为在一般情况下, 防卫人是由于疏忽或者判断失误才造成了不应有的危害 结果, 并无犯罪故意 但也不排除在个别情况下的犯罪故意。 因防卫过当而构成犯罪的,依 照刑法分则的有关规定确定罪名和适用的法定刑。致人重伤。死亡的 依法定过失致入重伤 罪或过失致人死亡罪;  如有犯罪故意 依法定故意伤害罪或者故意杀入罪。防卫过当本身不 是罪名 不能定防卫过当罪。它实际是法定减轻或免除处罚的情节。 认定防卫过当与 "事后防卫"  的关键是时间不同。二者在罪过形式 责任上也确有显著 的差别 一般认为防卫过当是过失罪 事后防卫是故意罪;  防卫过当是法定(从宽 )量刑情 节 事后防卫是酌定量刑情节。
第三节 紧急避险
紧急避险的概念和成立条件
'紧急避险的概念 分析/ 紧急避险, 指为了使国家。公共利益。本人或者他入的入身和其他权利免受 正在发生的危险 不得巳采取的损害另一较小合法利益的行为 紧急避险是在紧急情况下两种合法利益发生了冲突。顾此失彼 , 而不得不采取了损害其 中较小的利益 保全较大利益的行为。紧急避险行为造成损害的_ 不负刑事责任。 '紧急避险的成立条件 (分析」  成立紧急避险必须具备以下条件: 1 起因条件是,必须有危险发生。就是出现了足以使合法权益遭受严重损害的危险情况,
38 全国硕士研究生招生考试法律硕士(非法学)考试分析(2026年版 )

## 第32页

如自然灾害。动物侵袭。入的行为。生理或者病理原因等使合法利益面临着紧急的危险。 2。时间条件是,实际存在的正在发生的危险。也就是说:(1 )危险是客观存在的,而不 是主观想象。推测的;(2) 这种危险是正在发生的,十分紧迫。 3 对象条件是,避险行为针对的对象是第三入的合法利益。紧急避险是为了保全-方 的较大合法利益而不得不损害另一方较小的合法利益。 4. 主观条件是;为了使合法利益免受正在发生的危险。这是避险目的正当性的条件 0 法律不认可为保护非法利益而采取避险行为。 5 限制条件是。在迫不得已的情况下实施。所谓迫不得巳是指采取紧急避险是唯一的 途径 别无选择。紧急避险是以牺牲较小利益的方式保全较大利益。只要有其他办法能避免 危险 就不必采取牺牲某种利益的方法。 6。限度条件是,避险行为不能超过必要限度造成不应有的危害。紧急避险的必要限度, 应是避险行为所造成的损害必须小于所保护的权益, 而不能等于或大于所保护的权益。换言 之;"丢卒保车' 是必要的,而 "丢卒保卒"  或 "丢车保卒"  就超过了必要限度。这是由紧 急避险的目的和性质所决定的。 7。特别例外限制。关于避免本入危险的规定, 不适用于职务上`业务上负有特定责任的入。
二 紧急避险与正当防卫的异同
(分析 ] 紧急避险与正当防卫的相同点:(1)  目的相同。都是为了保护国家。公共利 益 本入或者他入的入身或其他合法权利。(2) 前提相同。都必须是在合法权益正在受到紧 迫危险时才能实施。(3)责任相同。在合理限度内给某种利益造成一定的损害,都可以不负 刑事责任;  如果超出法定限度造成损害结果的 都应当负刑事责任,但应当诚轻或免除处罚。 紧急避险与正当防卫的区别:(1 ) 危害的来源不同。紧急避险的危害来源非常广泛,既 可以是入的不法侵害, 也可以是自然灾害  动物侵袭等 , 而正当防卫的危害来源只能是入的 不法侵害。(2)行为所损害的对象不同。紧急避险损害的对象是第三者的合法权益,正当防 卫损害的对象只能是不法侵害者。(3) 行为的限制条件不同。紧急避险只能在迫不得已肘即 在没有其他方法可以避免危险的情况下才能实行, 而正当防卫则无此限制_ (4)对损害程度 的要求不同。紧急避险损害的合法利益必须小于所保护的合法利益, 而正当防卫所造成的损 害可以大于不法侵害者可能造成的损害。(5)  主体的限定不同= 正当防卫是每一个公民的权 利而紧急避险不适用于职务上`业务上负有特定责任的入。 区别正当防卫。紧急避险的实际意义在于衡量是否过当的标准不同。正当防卫涉及合法 与不法的冲突。其衡量是否过当的标准明显有利于防卫方 即使防卫人对不法侵害入造成的 损害大于不法侵害入可能造成的损害,也可能被认为是必要的;  而紧急避险涉及两个合法利 益在紧迫情况下发生冲突,不得巳舍弃一个保全另一个 其衡量是否过当的标准是平等的, 甚至略微偏向被避险一方,即使避险行为损害的利益与保全的利益相等,也可认为避险过当
三 避险过当及其刑事责任
避险过当的概念 分析 ) 避险过当是指避险行为超过必要限度造成不应有的危害的行为。 紧急避险的
第二部分 2026年全国法律硕士 (非法学 )考试大纲分析/刑法学 /39

## 第33页

意义在于在不得已的情况下损害较小的利益保全较大的利益。如果避险行为造成的损害大于 或等于所保全的利益,就失去了正当的依据。因此,刑法规定= 避险过当应负刑事责任。 避险过当的基本特征 (分析]  避险过当的基本特征:(1)在客观上造成了不应有的损害 , 即避险行为造成的 损害大于或等于所保全利益。(2)主观上对造成的不应有损害存在过失, 应受到责备。但是 鉴于行为人是在紧急情况下 在具备避险的前提条件下造成的不适当损害, 所以只有在造成 较为严重的不应有损害时 才有必要认定为避险过当,追究刑事责任。 避险过当的刑事责任 (分析)  紧急避险超过必要限度造成不应有损害的,应当负刑事责任, 但是应当减轻 或者免除处罚。避险过当不是独立的罪名 避险过当意味着不能排除行为人对造成的不应 有损害的非法性,在追究刑事责任时应当根据具体情况确定触犯的罪名,依法减轻或免除 处罚。
第五章 故意犯罪的停止形态 第一节 故意犯罪的停止形态概逑 故意犯罪的停止形态的定义 (分析) 故意犯罪的停止形态,指在故意犯罪过程中因为某种原因而停止所呈现的状 态。简言之,就是犯罪进展的结局状态,可分为完成形态与未完成形态两大类:  犯罪既遂 是犯罪的完成形态, 也是法律所确立的标准形态;  犯罪预备。犯罪未遂。犯罪中止是犯罪 的未完成形态。相对于既遂形态而言 ,它们是特殊形态或者犯罪既遂的修正形态。 故意犯罪的停止形态的特征 (分析 ] 故意犯罪的停止形态具有两个特征:(1)  它是故意犯罪进展的结局状态。 (2)它是依据法律规定认定的犯罪进展形态,对每一个犯罪的结局状态依法进行评价后,最 终确定其犯罪的法律形态。 过失犯罪。间接故意犯罪不存在犯罪的预备。未遂和中止 (分析)  未完成罪只存在于直接故意犯罪中。由于法律对过失犯罪只处罚其完成形态, 不处罚其未完成形态,所以只需要讨论故意犯罪的未完成形态,而不必讨论过失犯罪的未完 成形态。间接故意犯罪不存在未完成形态。
第二节 犯罪既遂
犯罪既遂的概念和标准
犯罪既遂的概念 (分析 ] 犯罪既遂。指犯罪入的行为完整地实现了刑法分则条文所规定的全部犯罪构 成的事实。例如,张三要杀李四且将李四杀死,就完全实现了 "故意杀人且已将人杀死"  这 一法定犯罪构成事实,把张三杀入的事实与法定的杀入罪构成 "对号入座" ,就应判定张三
40|全国硕士研究生招生考试法律硕士(非法学 )考试分析(2026年版)

## 第34页

故意杀入罪既遂 直接按照所触犯法条 (笫232条故意杀入罪 ) 规定的法定刑处罚 犯罪既 遂是刑法分则规定的某种犯罪构成的完成形态, 也是依照分则条文规定的法定刑 (法律后 果 )进行处罚的标准形态。 犯罪既遂的判定标准 (分析] 1。理论上关于犯罪既遂的判断标准不一, 有如下观点:(1)结果说。认为犯 罪既遂是指故意犯罪的实行行为造成了刑法规定的犯罪结果。据此,故意犯罪的实行行为没 有造成刑法规定犯罪结果的, 属于犯罪未遂。(2) 目的说。认为犯罪既遂是指故意犯罪的实 行行为达到了行为入的犯罪目的。据此。故意犯罪的实行行为没有达到行为人犯罪目的的 - 属于犯罪未遂。(3)构成要件(齐备)说。认为犯罪既遂是指犯罪行为完全具备了基本犯罪 构成要件的情况。据此。犯罪行为没有完全具备基本犯罪构成要件的,属于犯罪未遂。我国 法学通说采取构成要件(齐备) 说。 2 立法者在设置分则各本条的犯罪构成和法定刑时 通常按照犯罪客体所遭到的实际侵 害来设置基本的犯罪构成及其法定刑。这也是基本的犯罪构成与标准的犯罪构成往往一致的 原因。例如《刑法》笫232条规定故意杀人的 处死刑。无期徒刑  10 年以上有期徒刑。从 该条设置的形态上看,其显然是以事实上发生死亡结果 (客体:  生命权遭到侵害 )作为基本 的犯罪构成和处罚的标准形态的。由此引发了关于《刑法》笫114条危险犯与《刑法》笫115 条结果犯究竟哪条属于犯罪基淮形态的争议。我们认为,将《刑法》笫114条危险犯认作放 火 决水。爆炸。投放危险物质罪的基本犯。将《刑法》笫115 条结果犯认作放火。决水 爆炸。投放危险物质罪的结果加重犯比较切合我国犯罪构成理论,其处理结论也无不妥之处。
二 犯罪既遂的形态
分析 )  在刑法分则规定的数百种犯罪中 犯罪构成的既遂形态呈现出不同的情况 概括起来有以下三种既遂类型: 1 实害犯。行为必须已造成法定的实害后果, 才是该罪的既遂。例如,《刑法》第232 条规定的故意杀人罪,仅有杀入的行为尚不足以成立该罪的既遂,必须有杀人行为且致人死 亡才能成立该罪的既遂。故意伤害罪。故意毁坏财物罪等属于实害犯 2。危险犯。危险犯的特征是发生侵害法益的现实危险是既遂的要件。只要行为足以造 成某种严重后果发生的危险 就是该罪的既遂。例如,《刑法》第116条规定的破坏交通工 具罪,只要破坏行为足以使交通工具有发生倾覆。毁坏危险的 即使尚未造成 "倾覆。毁 坏"  的严重后果, 也成立该条之罪的既遂。放火罪。决水罪。爆炸罪。投放危险物质罪。破 坏电力设备罪等也是危险犯。 3。行为犯。行为犯的特征是犯罪行为实施到一定程度即构成既遂。只要实行了某种犯 罪行为 = 就是该罪的既遂。例如,《刑法》笫238条规定的非法拘禁罪, 只要有非法拘禁他 人或者以其他方法非法剥夺他人人身自由的行为, 就是该罪的既遂。绑架罪。拐卖妇女儿童 罪。诬告陷害罪。刑讯逼供罪。煽动分裂国家罪等也是行为犯。 认定既遂,采取 "构成要件齐备说" 即主要根据分则条文的具体规定来认定既遂。既 遂认定属于分则问题 应当根据个案掌握。成立行为犯。危险犯的既遂, 往往不以犯罪入达 到犯罪目的或者造成特定的危害结果为必要。因此。以犯罪人达到犯罪目的或造成特定后果 为判断既遂标准的观念是片面的。
第二部分 2026年全国法律硕士 (非法学 )考试大纲分析/刑法学 /41

## 第35页

三既遂犯的处罚
(分析) 对既遂犯 按照分则条文规定的法定刑处罚 因为分则各本条就是以犯罪既 遂为基准设置法定刑的。如果完全从形式上理解既遂。也可以认为既遂就是达到了分则各本 条设置的处罚基准状态。
第三节 犯罪预备
犯罪预备的概念和特征
犯罪预备的概念 分析 ) 犯罪预备, 指为了犯罪, 准备工具_ 制造条件的行为。 有犯罪预备行为,因 意志以外的原因而未能着手实行的,是预备犯。预备犯是犯罪的未完成形态之一。 犯罪预备的特征 (分析) 1。行为人具有为便利实行. 完成某种犯罪的主观意图。例如,为了便利实行 完成故意杀入罪。强奸罪。抢劫罪的意图。 2. 客观上犯罪入进行了准备工具 制造条件等犯罪的预备活动。所谓准备工具, 指准 备为实行犯罪使用的各种物品,如为杀人而购买刀枪。毒药。所谓制造条件, 指为实行犯 罪制造机会或创造条件, 如进行犯罪前的调查, 排除实行犯罪的障碍 , 前往犯罪现场或者诱 骗被害入赴犯罪地点 , 跟踪或者守候被害人,引诱共同犯罪入, 商议或者拟定实施犯罪的计 划等。从某种意义上讲,准备工具也可属于制造条件的一种方式。 3. 犯罪的预备行为由于犯罪分子意志以外的原因被阻止在犯罪准备阶段, 未能进展到 着手实行犯罪。例如,张三为人而准备了大量的毒药,尚未投放即被告发。李四埋伏在路 旁伺机拦路抢劫 未遇到被劫者即被警察抓获。 犯意表示和犯罪预备的区别 (分析)  犯意表示 , 是指行为人以口头。文字等形式将其直接故意犯罪的意图明确表 露出来。没有任何具体的犯罪准备活动。犯意表示停留在思想表露的范畴 而不是任何犯罪 行为,对外界不发生现实的影响,故不认为是犯罪。而犯罪预备越过了思想认识阶段 , 实施 了为犯罪准备工具。制造条件的行为 并有进一步发展至犯罪的实行的可能。在重视犯罪预 防的背景下, 具有一定的可罚性。故刑法将其确立为一种犯罪的未完成形态。
一 预备行为与实行行为的区别
(分析]  实行行为 指行为入实施的符合刑法分则各条规定的某一犯罪行为。 例如, 甲故意用刀将乙的头颅砍下, 该行为属于《刑法》笫232条规定之故意杀人行为, 甲的行为 就是故意杀入罪的实行行为。而甲为杀害乙而进行的种种制造便利的准备活动 如买刀磨 刀,打探乙的行踪,跟踪。守候乙,接近乙等,就是该故意杀入罪的预备行为。 实行行为与 预备行为的实质区别在于:  能否直接侵害犯罪客体。例如买刀 磨刀等行为本身不可能致人 死亡。相对于故意杀入罪而言 ,这仅仅是预备行为。但是,如果行为入实行了刑法分则某一 条文规定的犯罪行为,即使仅是为实行另一犯罪做准备的 也是实行行为。例如,为杀人而
421 全国硕士研究生招生考试法律硕士(非法学)考试分析(2026年版)

## 第36页

制造枪支或者偷窃枪弹的,其行为本身属于非法制造枪支罪或者盗窃枪支罪的实行行为。如 果行为入盗枪之后又使用该枪支杀人的 有两个实行行为 (盗窃枪支和故意杀人 ),构成两个 犯罪:  盗窃枪支罪和故意杀入罪。相反,如果行为入买刀然后又使用该刀杀人的,只认为是 一个实行行为一罪,因为刑法中没有规定 "买刀罪" "买刀"  不是实行行为而是预备行为。
三 预备犯的处罚
(分析)《刑法》笫22条笫2款规定, 对于预备犯 可以比照既遂犯从轻  减轻处罚 或者免除处罚。 0
第四节 犯罪未遂
犯罪未遂的概念和特征
犯罪未遂的概念 (分析) 犯罪未遂。指巳经着手实行犯罪 , 由于犯罪分子意志以外的原因而未得逞的 形态。犯罪未遂是犯罪的未完成形态之一。 犯罪未遂的特征 (分析)1。犯罪分子巳着手实行犯罪。所谓已着手实行犯罪 , 指犯罪分子巳经开始实 行刑法分则条文所规定的某种犯罪的基本构成要件的行为。例如,《刑法》第263条规定 "以暴力胁迫或者其他方法抢劫公私财物的"  是抢劫罪,即当行为人开始实行上述暴办 胁迫劫取财物之行为时 = 就认为 "己着手实行犯罪" 再如,《刑法》第232条规定 "故意杀 人的"  是杀入罪, 当行为人开始实施 "故意杀人"  即非法剥夺他人生命之行为时 就是已着 手实行杀人罪。 2. 犯罪未得逞。所谓犯罪未得逞, 指犯罪没有既遂, 即犯罪行为尚未完整地满足刑法 分则规定的全部犯罪构成事实。例如 张三在李四茶杯中投毒杀李四 (已着手实行杀人 ), 但李四喝下有毒茶水后并未中毒死亡 (没有既遂 );再如。王五越狱脱逃,但未能逃脱该监 狱的控制范围即被抓获。 犯罪未得逞是犯罪未遂与既遂区别的标志。倘若犯罪已得逞, 即已完成。不复有成立该 犯罪未完成形态的可能性。 3 犯罪未得逞是由于犯罪分子意志以外的原因 所谓犯罪分子意志以外的原因,指违 背犯罪分子本意的原因。犯罪未得逞并不是犯罪分子自愿的,而是由不可克服的客观障碍造 成的。所以,在我国刑法中,犯罪未遂也称为障碍的未遂。犯罪分子意志以外的原因主要 有:  被害入的反抗。第三者的阻止`自然力的阻碍。物质的阻碍。犯罪人能力不足。犯罪人 认识发生错误等。例如,张三意图强奸而使用暴力巳将被害妇女按倒,但未能性交即被警察 抓获。就属于因第三者的阻止而犯罪〈强奸)未得逞;  再如,李四进入银行抢劫= 却因未能 打开保险柜而一无所获,就属于物质障碍及自身能力不足的原因而未得逞。 0 犯罪未遂与犯罪预备的区别 (分析 ) 是否已 "着手" 实行犯罪是犯罪未遂与预备犯区别的根本标志 预备犯是 "准备实行犯罪" ,由于遭到意志以外原困的阻止,未能开始实行犯罪。例如张三。李四共谋
第二部分 2026年全国法律硕士 (非法学 )考试大纲分析/刑法学 /43

## 第37页

抢劫出租车,二人携刀搭乘一辆出租车,准备等车驶到僻静处动手抢劫= 不料被司机识破 径直将张三。李四载至公安局。在此案件中,张三。李四是抢劫罪的预备犯。他们虽有种种 活动,但都是实施抢劫的准备活动 而并未开始实行抢劫行为 犯罪未遂在时闻上是 "己开 始实行犯罪" 。如果他们的企图未被司机识破,待车驶到僻静处,二人为劫取该车而开始对 司机施加暴力或以暴力相威胁时= 就属于已着手实行抢劫罪。此时犯罪已超越预备阶段进入 了实行阶段, 不再有成立犯罪预备的余地。倘若由于意志以外的原因而未得逞的,是犯罪未 遂而不是犯罪预备。 由此可见, 正确区别是 "准备实行犯罪"  还是 "开始实行犯罪" ,对正 确认定预备犯还是犯罪未遂十分关键。通俗地讲,也可以把预备犯视为预备过程的 "未遂" , 或未能进行到着手 (实行犯罪 )程度的 "未遂" 0
二。犯罪未遂的分类
分析)  在刑法理论上,根据犯罪未遂行为的特征和犯罪未遂的原因,通常将犯罪未 遂分为实行终了的未遂和未实行终了的未遂。能犯未遂和不能犯未遂。 实行终了的未遂和未实行终了的未遂 {分析)  根据犯罪实行行为是否完成对犯罪未遂进行区分 可以分为实行终了的未遂 与未实行终了的未遂。 1. 实行终了的未遂,指行为入把实现犯罪意图必要的行为实施完毕的未遂。例如,杀 人后以为被害人已死而离去,被害入实际未死的情形;  在投毒杀人肘 , 毒药已经投放完毕, 被害人巳经服下毒药未死的情形; 窃取赝品的情形;  打开保险柜,柜申空无一物的情形;  抢 劫时,搜遍被害入全身发现其身无分文,等等。 2. 未实行终了的未遂。指行为入没有把实现犯罪意图必要的行为实施完毕的未遂。例 如,杀人时被害人逃脱的; 以保险柜中的财物为目标盗窃,未能打开保险柜的;  抢夺。盗窃 刚刚着手 未取得财物即当场被抓获的; 强奸遭反抗未得逞的;  实施诈骗被识破。未能获取 财物的;  等等。 这种分类的意义在于:(1) 显示出两种未遂进展的程度不同。(2) 显示出 "犯罪实行终 了" 与 "犯罪既遂"  不能等同。 能犯未遂和不能犯未遂 {分析]  根据犯罪实行行为能否实际达到既遂状态为标准对犯罪未遂进行区分 可以 分为能犯未遂和不能犯未遂。 1 能犯未遂。指有可能达到既遂的未遂。例如, 甲枪杀乙 , 被乙逃脱。如果甲击中乙, 能将乙杀死,这种情形有既遂的可能 但因为意志以外原因没有既遂, 是能犯未遂。类似情 况如投放致死量的毒药被识破而未遂的 ,偷窃财物时因被发现而未遂的。这种情况如没有被 识破。发现则能够既遂。 2。不能犯未遂, 指因事实认识错误。不可能达到既遂的未遂。根据表现形式不同,又 可分为:(1)工具 (手段。方法 )不能犯的未遂 如使用失效的农药或者假农药 (本人不知 是假的 )投毒杀人的,误用哑弹炸人的,在铁道上放不足以颠覆列车的障碍破坏交通工具 交通设施的,等等。(2) 对象不能犯的未遂。如盗开无钱的保险柜的 把赝品误认作真品窃 取的 误把尸体当成活入杀害的 误把男入当成女入实施强奸行为的 误把动物当成人枪杀 等。不能犯的未遂。从主观方面讲,往往是由于事实认识错误造成的,从犯罪过程的形态上
441全国硕士研究生招生考试法律硕士(非法学)考试分析(2026年版)

## 第38页

讲,行为入因为认识错误这种意志以外的原因而未能得逞的, 属于犯罪未遂。 区分能犯未遂与不能犯未遂的意义在于:  因为不能犯未遂实际上没有既遂的可能。因此 侵害法益的危险性就小得多。从客观上讲 不能犯未遂罪行较轻。在极端重视客观危害的时 代。有人主张不能犯未遂可不作为犯罪。但现代观念重视主观恶性。人身危险性,法学通说 认为不能犯未遂也应当按未遂犯定罪处罚。 迷信犯, 愚昧犯与不能犯未遂的区别 (分析 ] 迷信犯或者愚昧犯。是指使用迷信或愚昧的方式犯罪, 按照科学的观念根本 不可能对法律利益造成损害的情况。如用诅咒方法杀人,给仇人捏个小面人,然后扎了许多 针 又念咒又下油锅,希望仇人死亡。行为人恶意相当深, 也为实现恶意而付诸行动,但显 然不会对人身造成实际损害。 迷信犯。愚昧犯与不能犯未遂区别的要点是:(1 )迷信犯。愚昧犯是行为人犯了常识错 误;  而不能犯未遂没有犯常识错误。(2)  迷信犯。愚昧犯预定实施的行为与实际实施的行为 是一致的;  在不能犯未遂的场合,行为人实际使用的犯罪方法与预想使用的犯罪方法不一 致, 以致犯罪不能既遂。 区别迷信犯。愚昧犯与不能犯未遂的意义在于分清罪与非罪。不能犯未遂。构成犯罪 , 按照未遂犯处罚。而对于迷信犯或者愚昧犯, 即使按照现代观念也不为罪 , 不可罚
三 未遂犯的处罚
(分析)《刑法》第23条第2款规定,对于未遂犯。可以比照既遂犯从轻或者减轻处罚。
第五节 犯罪中止
犯罪中止的概念和特征
犯罪中止的概念 分析 ) 犯罪中止, 指在犯罪过程中= 自动放弃犯罪或者自动有效地防止犯罪结果发生 的形态。犯罪中止也是犯罪的未完成形态之一,在德国 日本的刑法中被称为 "申止未遂"= 犯罪中止的特征 (分析) 1。时间性:  在犯罪过程中 所谓犯罪过程, 就是从犯罪预备开始到犯罪既遂 以前的全过程。这是犯罪中止的时间性条件。如果犯罪已经既遂, 则不存在犯罪中止问题。 犯罪入在犯罪既遂后返还原物。赔偿损失的 不能成立犯罪中止。 犯罪明显告一段落归于未遂后 有某种补救行为的 不成立中止。例如, 甲用莱刀砍杀 妻子乙,被邻居阻止。事后 在邻居的批评 指责下, 随同邻居一起将乙送医院抢救,乙未 死。因为甲故意杀人罪已达到未遂,所以事后的参与抢救行为不认为是中止。 在犯罪过程中,自动放弃可重复加害行为的, 可以成立中止。这种情形与上述情形有些 相似,但有本质的区别。一是犯罪的自然过程,尤其是犯罪人预想的犯罪过程并没有结束; 二是没有遇到意志以外的原因; 三是放弃的是可重复加害的行为, 如甲把乙骗进山洞, 准备 用石头把他砸死,砸了一石头后,被害人哀求,犯罪人就没有继续砸,在这种情况下, 犯罪 过程并未明显告一段落, 自动放弃发生在犯罪过程中 应认为是中止。
第二部分 2026年全国法律硕士 (非法学 )考试大纲分析/刑法学/45

## 第39页

2 自动性:  自动放弃犯罪或者自动有效地防止犯罪结果发生。所谓自动放弃犯罪,指 犯罪分子在自认为能够完成犯罪的情况下, 由本人自主地决定放弃犯罪。所谓自动有效地防 止犯罪结果发生。指在犯罪行为实行终了。犯罪结果尚未发生的特定场合,行为人自动采取 积极行动实际有效地阻止了犯罪结果的发生。 自动放弃犯罪意味着行为人彻底放弃继续实施该犯罪的意图。如果行为人仅仅是考虑犯 罪的时机。条件不成熟而暂时停止犯罪, 待时机。条件成熟后再实施犯罪的 是犯罪的撤 退。这是考虑到犯罪人继续犯罪的危险性依然存在,故不成立犯罪中止。这里所说的放弃犯 罪意图, 仅指行为人放弃正在准备或者实行的那个犯罪的意图,无论犯罪人将来是否又萌生 其他的犯罪意图,都不影响此次犯罪成立中止。 自动中止犯罪的原因有:  出于真诚的悔悟,基于对被害入的怜悯, 受到别入的规劝,害 怕受到刑罚的惩罚等。但是,不管出于何种原因,只要是犯罪分子认为自己能够把犯罪进行 到底但自动停止了犯罪行为,或者自动有效地防止了犯罪结果发生都认为具备自动性。认 定犯罪中止应注意:  在犯罪实际上不可能进行到底而犯罪人自认为能够把犯罪进行到底的情 况下 犯罪入自动停止犯罪,或者自动防止犯罪结果发生的, 可以成立犯罪中止。在犯罪实 际上能够进行到底而犯罪人认为遭遇客观障碍不可能进行到底的情况下,犯罪人撤离犯罪 , 不成立犯罪中止。因为犯罪人的认识错误或犯罪人发生错觉。幻觉而使犯罪没有进行下去 的,通常也认为不具有自动性。 3。客观有效性:  中止不仅仅是一个良好的愿望,还应当有客观的放弃犯罪或阻止结果发生 的实际行动,并有效地阻止犯罪结果发生。在通常情况下,行为人自动放弃正在预备或实行的 犯罪就具备客观有效性;  在犯罪实行终了,犯罪结果将要发生的特定场合,行为人采取积极行 动实际阻止犯罪结果发生,才能具备客观有效性。例如张三投毒杀害其妻,其妻服毒后痛苦万 状。张三心生怜悯之情,速将其妻送医院救治,其妻未死。张三的中止行为具有有效性,因 此成立犯罪中止。如果行为入虽有意放弃犯罪并采取了防止犯罪结果发生的措施 但未能有 效阻止犯罪结果发生的,不成立犯罪中止。假设张三虽将其妻送医院救治,但其妻抢救无效 而死亡,因张三的行为未能阻止危害结果的发生, 即缺乏中止的有效性,不能成立犯罪中止。 犯罪中止与犯罪预备。犯罪未遂的区别 (分析 ] 自动性是犯罪中止的本质特征, 也是它与预备犯。犯罪未遂区别的标志。在 把握自动性时尤其要注意:  自动中止犯罪不必一律达到真诚悔悟的程度。犯罪入真诚悔悟是 自动性最典型。最理想的情况, 但却不是成立申止的要件。犯罪入因为他入规劝或者害怕受 到刑罚的惩罚 _ 《上天的报应"  等而放弃犯罪的, 即使其内心并未达到真诚悔悟的程度。也 不妨碍成立犯罪中止。自动性的要点是 "自主放弃犯罪" 与此相对 预备犯。未遂犯是遭 遇意志以外的原因而 "被迫放弃犯罪"
二 犯罪中止的分类
分析 ) 犯罪中止既可能发生于犯罪预备阶段, 也可能发生于犯罪实行阶段。据此, 犯罪中止从时闻上可划分为: 1. 预备阶段的中止,即发生在预备过程。着手实行犯罪之前的犯罪中止。 2 实行阶段的中止,即发生在着手实行以后的犯罪中止。可细分为:(1) 未实行终了的 中止,即发生在着手实行犯罪以后。犯罪行为实行终了之前的犯罪中止;(2)'实行终了的申
46|全国硕士研究生招生考试法律硕士(非法学 )考试分析(2026年版 )

## 第40页

止 即在犯罪行为实行终了。行为人自动有效防止犯罪结果发生的犯罪中止。 这种分类的意义在于:(1)不同时间的中止,使犯罪进度存在差异,因而需要对不同进 度的犯罪中止作出合理评价;(2)不同肘间的中止,对成立中止的要求可能存在差别 , 如犯 罪行为实行终了 . 犯罪结果发生之前,行为人需要采取积极有效的措施防止犯罪结果发生 (积极中止 )。而在其他情况下, 通常自动停止(继续)犯罪,就能成立中止 (消极中止 )。
三。中止犯的处罚
分析 )《刑法》第24条笫2款规定, 对于中止犯。没有造成损害的,应当免除处罚; 造成损害的 应当减轻处罚。这里所称的造成 "损害" ,不得是犯罪既遂结果。如果发生了 犯罪既遂的结果, 认为犯罪己然完成,不成立犯罪中止。
第六章 共同犯罪 第一节 共同犯罪的概念及其构成
共同犯罪的概念
(分析] 共同犯罪,指二人以上共同故意犯罪。
二。共同犯罪的构成特征
分析 ) 1。主体要件:  有两个以上的犯罪主体。作为共同犯罪入申的任何一人,都必 须有具备责任能力。达到责任年龄的一般主体资格。未达到责任年龄人参与共同犯罪的 不 认为是共同犯罪人。二人共同实施犯罪行为, 只要其中一人未达到刑事责任年龄的 也就是 说只有一入具有犯罪主体资格,就不认为是共同犯罪。 2 客观要件:  在客观方面,必须具有共同犯罪的行为 即各共同犯罪入的行为都是指 向同一目标 彼此联系。互相配合, 结成一个犯罪行为整体。共同犯罪行为包括:(1) 实行 行为。(2)帮助行为。(3) 组织行为。(4)教唆行为。(5)共谋行为。从行为形式上讲,包 括作为和不作为。 应当注意。有共谋行为而未参与犯罪实行的 , 也可以构成共犯。例如。甲 乙丙三入共谋走私毒品,共同集资 100万元 由购买毒品进行走私。甲乙虽然没有亲自实行 走私行为,也成立共犯。另外,共谋实行犯罪,在现场没有直接实行犯罪行为,但在一旁站 脚助威的,也成立共犯。例如, 甲乙二人见三人在用扑克牌赌博, 赌资放在地上。遂生抢劫 之心。两被告人约定以吹口哨。打手势为暗号-起动手实施抢劫,并佯装看赌牌靠近。其间, 甲多次暗示 但乙迟迟不敢动手。 甲找机会抢了放在地上的赌资320元; 并对一名反抗者拳 打脚踢。甲抢得钱后与乙扬长而去。事后,甲乙分别分得赃款 180元和140元。甲乙二入均构 成抢劫罪, 且系共同犯罪。在共同犯罪中  甲起主要作用。系主犯; 乙起次要作用。系从犯。 3 主观要件:  在主观方面,具有共同犯罪的故意, 包含两层意思:(1) 各共同犯罪入对 共同犯罪持性质相同的故意心态。如故意杀人`故意伤害。抢劫等性质相同的故意;(2)各
第二部分 2026年全国法律硕士 (非法学 )考试大纲分析/刑法学 /47

## 第41页

共同犯罪人相互之间有意思联络,对互相协作犯罪亦持故意心态。 如果缺乏 "性质相同的犯 罪故意" ,即使共同作案也不成立共犯。例如甲以杀人故意。乙以伤害故意共同加害丙,甲 乙二人在故意杀入罪上不成立共同犯罪。甲构成故意杀入罪, 乙构成故意伤害罪。甲乙二人 在故意伤害上具有共同的部分 二人在犯罪性质重合的限度 故意伤害罪 )内可成立共犯 但是二人不构成故意杀入罪的共犯。
三 共同犯罪的认定
分析 ) 在我国,学术界通常以主观上有无共同犯罪故意作为标准认定共犯。下列情 形貌似成立共同犯罪 , 但因缺乏共同故意或故意内容不-致 不认为是共同犯罪。 1. 过失犯罪不构成共同犯罪。二人以上共同过失犯罪的 不以共同犯罪论处, 分别追 究刑事责任。值得注意的是,在外国刑法中有过失犯罪成立共同犯罪的先例。近年来,我国 越来越多的学者意识到 依据社会需要,有必要承认共同过失犯。 2 把他人当工具利用的不构成共同犯罪。这种情形称为间接正犯或间接实行犯,分两 种情祝:(1) 利用没有责任能力或没有达到责任年龄的人去实行犯罪。(2) 利用不知情人的 行为实行犯罪。 3。事前无通谋。事后提供帮助的行为不构成共同犯罪。如事后的窝藏。包庇行为 窝 赃。销赃行为以及事后帮助他人毁灭证据的行为等,不能成立行为过程申的共同意思。不是 共同犯罪。事先通谋。事后实施前迷行为的, 以共犯论。 4. 过限行为不构成共同犯罪。过限行为是指在共同犯罪中 有共同犯罪人实施了超出 共同犯罪故意范围的行为。过限行为由实施者个人承担责任,其他人不承担共犯责任。如甲 乙二人共同盗窃 , 盗窃结束后甲先走, 乙又点火把库房烧了 ,这种情况下应由乙对其放火行 为单独负责 甲不成立放火罪的共犯。 5。"同时犯"  不构成共同犯罪。二人以上同时同地侵害同一对象 , 但彼此缺乏共同犯罪 故意的意思联络的 不是共犯。例如,甲乙二人不约而同在同一仓库盗窃 ,各偷各的,不属 于共犯, 因为缺乏犯意联络。 6. 在共同实行的场合,不存在片面共犯。所谓片面共犯 指对他人犯罪暗中相助的情 况。因为受到暗申相助的实行犯不知情 ,所以不能与暗中相助者构成共犯。但是,对于暗中 相助者可按照从犯处理。
第二节 共同犯罪的形式
共同犯罪的形式 指二人以上共同犯罪的结构或者共同犯罪人之闻的结合或联系形式。
巅 任意共同犯罪和必要共同犯罪
{分析)  根据共同犯罪是否能够任意形成为标准, 可以将共同犯罪分为 "任意共同犯 罪"  和 "必要共同犯罪"。 任意共同犯罪, 是指二人以上共同构成法律没有限制主体数量的犯罪。这是与必要共同 犯罪相对应的一种划分。所谓 "任意" ,是指法律对该种犯罪主体的数量没有特别限制,其
48 全国硕士研究生招生考试法律硕士(非法学)考试分析(2026年版)

## 第42页

犯罪主体是单个还是二人以上,或者说是否采取共同犯罪的形式,是 "任意"  的。如抢劫 强奸。杀人`放火。投放危险物质。绑架。诈骗。盗窃。抢夺等犯罪,在主体数量上没有特 别限制_ 当数人共同犯该种罪行时就是任意共同犯罪。因为刑法分则各本条- ~般是以单人为 基准设置犯罪构成的, 所以刑法中大多是任意共同犯罪。 必要共同犯罪,是指二人以上共同构成法律规定其犯罪主体是二人以上`必须采取共同 犯罪形式的犯罪, 包括对向犯 如贿赂犯罪。重婚罪等)和众多犯 (如集团性犯罪和聚众性 犯罪 )。聚众性犯罪是常见的必要共同犯罪,如聚众哄抢罪。聚众持械劫狱罪。聚众扰乱社 会秩序罪和武装叛乱。暴乱罪等。集团性犯罪包括组织。领导 参加恐怖组织罪,组织。领 导。参加黑社会性质组织罪等。换言之,法律规定以采取数人共同犯罪为必要形式的犯罪, 是必要共同犯罪。 一般而言,单独犯罪是法律设定犯罪主体数量的标淮情况。相对于这种标淮情况而言 , 数人共犯一罪属于犯罪主体方面的特殊形态。总则中关于共同犯罪的规定, 主要是解决任意 共犯问题。必要的共犯则属于特别规定的共犯形式,其处罚主要根据分则条文,即如果分则 条文对该必要共犯作了区别对待的特别规定的 则排斥总则有关共犯规定的适用。值得注意 的是。对任意共同犯罪申的不同主体,少数刑法分则条文也做了明确规定,如《刑法》笫 358 条分别规定组织卖淫犯罪和协助组织卖淫犯罪的刑罚。
二:事前通谋的共同犯罪和事前无通谋的共同犯罪
(分析] 以共同故意形成的时间为标淮,可分为事前通谋的共同犯罪和事前无通谋的 共同犯罪。 事前通谋的共同犯罪,指各共同犯罪人在着手实行犯罪前就已经形成共同故意的共同犯 罪。其特征是共同犯罪的故意形成于着手实行之前,是一种有预谋的共同犯罪。 事前无通谋的共同犯罪,指各共同犯罪入的共同故意在着手实行过程申才形成的共同犯 罪。其特征是共同犯罪的故意形成于着手实行犯罪的过程申 ,是一种临时起意的共同犯罪。
三 简单共同犯罪和复杂共同犯罪
{分析)  以共同犯罪人有无分工为标准, 可分为简单共同犯罪和复杂共同犯罪。 简单共同犯罪,指各共同犯罪入均参与实行某一犯罪构成要件的行为, 即每一共同犯罪 入都是实行犯的共犯形态,故又称为共同实行犯, 在外国刑法学中称为 "共同正犯" 。在简 单共同犯罪中 行为人都实行了犯罪, 所以在处理肘 , 要根据 "部分实行,全部负责"  这一 原则,即在行为人都实施了实行行为的情形中,由于行为人的行为都属于实行行为的一部 分,在实行犯罪这一点上,表现出完整的犯罪意思和主观恶性,并且由于各个行为彼此协力 共同形成完整的实行行为,所以,行为人都应当对自己和他人的行为及其后果承担责任。例 如甲 乙共同伤害丙,其中因为甲的行为偏离导致丙死亡,对该结果, 乙也应当承担责任。 但是,该原则并不表明行为人在对结果承担责任时没有区别。绝对一致。还必须采取区别对 待的原则 即还必须考虑到行为人在共同犯罪中的作用大小进行处罚。另外,部分行为人对 其他人超出共同故意实施的其他犯罪行为不承担责任。 复杂共同犯罪,指各共同犯罪人在共同犯罪申有所分工 ,存在着教唆犯。帮助犯和实行
第二部分 2026年全国法律硕士 (非法学 )考试大纲分析/刑法学 /49

## 第43页

犯区别的共犯形态。在复杂共同犯罪中 _ 由于犯罪入分工的不同 表明其在犯罪中的作朋大 小的差别,所以对各个犯罪人要按其在共同犯罪中所起作用的大小及社会危害性程度,确定 其刑事责任。
四 一般共同犯罪和特殊共同犯罪
分析 ) 以共同犯罪人之间有无组织形式为标准,可分为一般共同犯罪和特殊共同犯罪。 ~般共同犯罪, 指共同犯罪人之间无特殊组织形式的共同犯罪。这种共同犯罪的犯罪人 之间只是为了实施某一具体犯罪而临时纠合在一起 当该种犯罪完成以后 ,这种共同犯罪形 式就不复存在。 特殊共同犯罪,亦称有组织犯罪或犯罪集团,是指三人以上为多次实行某种或几种犯罪 而建立起来的犯罪组织。犯罪集团具有以下特征:(1) 人数较多 (3人以上 ),重要成员固定 或基本固定;(2)经常纠集一起进行一种或数种严重的刑事犯罪活动;(3)有明显的首要分 子;(4)有预谋地实施犯罪活动;(5)不论作案次数多少,对社会造成的危害或其具有的危 险性都很严重。
第三节 共同犯罪入的种类及其刑事责任 我国刑法以共同犯罪人在共同犯罪申所起的作用为主要标准 , 同时兼顾其分工,将共同 犯罪人分为主犯。从犯。胁从犯和教唆犯四种。 在共同犯罪中 ,由于各共同犯罪人协同犯罪,形成了一个整体,所以每一个共同犯罪人 都应对共同犯罪的整体行为及其危害结果负刑事责任。具体地说 犯罪集团的首要分子应对 所策划的整个犯罪集团的犯罪行为负刑事责任。犯罪集困的成员应对其参与的犯罪行为负刑 事责任。在一般共同犯罪中 ,各共同犯罪人应对共同故意内的犯罪行为及其结果负刑事责 任。在经济犯罪的共同犯罪中 对主犯。应当按照共同犯罪的总金额处罚;  对从犯 应当按 照共同犯罪的总金额适用刑罚。但是共同犯罪人实施了超出共同犯罪故意的其他犯罪的,只 能由实施者单独负责。 其他共犯对此 "过限"  的犯罪不承担责任。 此外,在各共同犯罪人应对共同犯罪的整体行为及其危害结果负刑事责任的基础上,再 根据各共同犯罪人在共同犯罪申所起的作用 区分出主犯  从犯。胁从犯和教唆犯,分别按 照刑法规定的相应处罚原则,予以处罚.
主犯及其刑事责任
主犯的概念 分析 ] 主犯,指组织。领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用 的犯罪分子。 主犯的种类 (分析 ] 主犯应包括两种犯罪分子:(1)  组织。领导犯罪集团进行犯罪活动的首要分 子。(2)在犯罪集团或者一般共同犯罪中起主要作用的犯罪分子 主犯和首要分子不尽相同。 《刑法》笫97条规定: "本法所称首要分子,是指在犯罪集
50 / 全国硕士研究生招生考试法律硕士(非法学)考试分析(2026年版)

## 第44页

团或者聚众犯罪中起组织。策划。指挥作用的犯罪分子。可见, 首要分子包括犯罪集团的 首要分子和聚众犯罪中的首要分子。犯罪集团的首要分子都是主犯, 但是聚众犯罪中的首要 分子未必都是主犯。聚众犯罪有三种形态: 一是全体参与者均可构成犯罪 如聚众持械劫狱 罪;  二是只有聚众者和积极参与者可构成犯罪 , 一般参与者不构成犯罪,如聚众斗殴罪; 三 是只有聚众者才构成犯罪, 其他参与者不构成犯罪,如聚众扰乱公共场所秩序。交通秩序 罪。第一种情形中的首要分子和积极参与者无疑属于主犯。第二种情形中的首要分子也属于 主犯, 但第三种情形的聚众者是否构成主犯 要具体论定。如果聚众犯罪中的聚众者只有一 人,这类聚众型犯罪不是严格意义上的共同犯罪, 无所谓主犯;  如果聚众者为二人以上,则 构成共同犯罪 此时要根据行为人的作用大小认定主犯,当聚众者都起主要作用肘 ,则皆为 主犯;  当聚众者的作用有主次之分时 则起主要作用者为主犯。 主犯的刑事责任 「分析)  根据《刑法》第26条第3款。笫4款的规定,对组织。领导犯罪集团的首要 分子 按照集团所犯的全部罪行处罚;  对于其他主犯,应当按照其所参与的或者组织。指挥 的全部犯罪处罚。
二 从犯及其刑事责任
从犯的概念 分析/  从犯, 指在共同犯罪中起次要或者辅助作用的犯罪分子。 从犯的种类 (分析] 从犯分两种:(1 )在共同犯罪中起次要作用的实行犯。(2) 在共同犯罪中辅助 他入实行犯罪的帮助犯。 主犯与从犯的区别在于他们的地位。作用不同。作用的大小是相对而言的 即在同-共 同犯罪中 相对起主要作用的是主犯 相对起次要或辅助作用的是从犯。鉴于从犯是法定量 刑情节 所以司法实务通常只把作用明显较小的成员认定为从犯。 从犯的刑事责任 (分析)  根据《刑法》笫27条第2款的规定 对于从犯应当从轻。减轻处罚或者免 除处罚=
三 胁从犯及其刑事责任
胁从犯的概念 (分析 ] 胁从犯 指被胁迫参加犯罪的犯罪分子, 即犯罪入是在他入的暴力强制或者 精神威逼之下被迫参加犯罪的。犯罪人虽有一定程度选择的余地 但并非自愿。 从犯与胁从犯的共同点是都只起到了较小的作用。他们的区别是:  从犯是自愿 . 主动参 加犯罪的;  而胁从犯是受到暴力胁迫不自愿参加犯罪的,具有被动性。在受到胁迫的场合, 法律期待被胁迫者实施适法行为的可能性减少 胁从犯的刑事责任 {分析)  根据《刑法》笫28条规定,对于胁从犯, 应当按照他的犯罪情节减轻处罚或 者免除处罚。
第二部分 2026年全国法律硕士 (非法学 )考试大纲分析/刑法学 /51

## 第45页

四 教唆犯及其刑事责任
教唆犯的概念 分析/  教唆犯, 指教唆他人实行犯罪的人。具体而言 ,就是指故意引起他入实行犯 罪决意的人。 教唆犯的特点及其成立条件 (分析/  教唆犯的基本特点是,教唆他人实行犯罪而自己并不参加犯罪的实施,是使 他人产生犯罪意图的人。 教唆犯应具备以下成立条件:(1) 主观上具有使他入产生犯罪意图和诀心的故意, 即所 谓唆使他入犯罪的故意。这种故意的内容应是明确的  即他知道自己在教唆什么人犯罪和犯 什么罪。没有明确的故意内容, 不能成立教唆犯;  无意引起他人产生犯罪意图的 更不能成 立教唆犯。(2)在客观上实施了教唆他人犯罪的行为。通常表现为以怂恿 诱骗 劝说。请 求。收买。强迫。威胁等方式,唆使特定的入实施特定的犯罪。至于教唆行为是否实际引起 被教唆人的犯罪意图和决心,被教唆人是否实行了被教唆的犯罪 不影响教唆犯的成立。 教唆犯的刑事责任 (分析] 1 对教唆犯按照其在共同犯罪中所起的作用处罚。起主要作用的 按主犯处 罚;  仅起到次要作用的 按从犯处罚。实际上,教唆犯一般起主要作用 一般按主犯处罚, 但不排除其所起作用确实较小而按从犯处罚的可能。 2 如果被教唆的人没有犯被教唆的罪, 教唆犯独自构成犯罪 , 但可以从轻或者减轻处 罚。这种情形通常称为 "教唆(本身)未遂" 。教唆未遂亦可罚 说明我国刑法上的教唆行 为具有独立的犯罪性或可罚性。 3. 教唆不满18周岁的入犯罪的, 应当从重处罚。 教唆犯虽然具有独立的犯罪性或可罚 性,却不是独立的罪名。对于教唆犯 应当按照所教唆的犯罪确定罪名 , 如果教唆他人犯盗 窃罪 就认定为盗窃罪 (教唆 ),如果教唆他人犯杀入罪,就认定为杀入罪 (教唆 )。
第四节 共同犯罪与犯罪的停止形态
共同犯罪与犯罪预备 未遂
(分析] 1。在共同实行犯罪的场合 其中一人犯罪既遂的 共同犯罪整体既遂,全体 共犯人承担既遂的罪责。对其他共犯人不需要考虑未完成罪的问题 只是考虑作用大小区分 主犯。从犯。例如, 甲乙二人共谋杀害丙, 共同持刀刺杀丙, 甲刺中丙心脏, 致丙死亡。乙 仅仅刺申腿部。乙作为共犯人之一,同甲共同承担故意杀人既遂罪责。不能因为乙仅仅扎申 腿部,不是致死原因 , 而认为成立未遂。如果整个共同犯罪归于未遂的,全体共同犯罪人也 都成立犯罪未遂。如果全体共犯入一致中止犯罪的, 自然所有共同犯罪入都成立犯罪中止。 2. 在复杂共同犯罪的场合,即除实行犯以外 , 还存在着教唆犯或者帮助犯。通常整个 共同犯罪的进程 "从属于实行犯"  的进程。具体而言:(1) 如果实行犯实行犯罪既遂的,教 唆犯或者帮助犯也就按既遂犯处理。(2) 如果实行犯实行犯罪未遂的,教唆犯或者帮助犯也 是未遂犯,适用《刑法》第23条未遂犯的规定处罚。(3)在犯罪预备的场合, 因为还没有 着手实行犯罪, 实行犯实际上还没有出现。如果打算实行犯罪的人因为意志以外的原因没有
52/全国硕士研究生招生考试法律硕士(非法学)考试分析(2026年版 )

## 第46页

着手的 属于预备犯 其帮助犯也属于预备犯。其教唆犯是否属于预备犯有两种观点:  笫一 种观点认为,教唆犯从属于被教唆人,既然被教唆人成立预备犯,教唆犯也成立预备犯。按 照《刑法》笫22条预备犯的规定承担罪责, 可以从轻。减轻或者免除处罚。第二种观点认 为。应当按照教唆本身未遂的情况。即《刑法》第29条规定的被教唆人没有犯被教唆的罪 的情况 教唆犯承担罪责, 依法可以从轻或者减轻处罚。这主要取决于对《刑法》笫29条 笫2款 "被教唆的人没有犯被教唆的罪"   的理解。如果把该条笫2款的 "被教唆人没有犯被 教唆的罪"  规定理解为没有着手实行犯罪 那么,第二种观点合理一些 如果理解为包括没 有实施预备行为, 则策一种观点较合理。我国法学通说认为, "被教唆的人没有犯被教唆的 罪"  包括没有实施预备行为
二 共同犯罪与犯罪中止
分析 )  在共同犯罪中 _ 要成立犯罪中止,必须具备下列条件: 1. 必须具备有效性。共同犯罪中的部分共犯人退出或放弃犯罪的, 可以成立中止。但 除必须具备犯罪申止的一般要件外, 还必须具备 "有效性" 即有效地阻止共同犯罪结果发 生或者有效地消除自己先前参与行为对共同犯罪的作用。例如,甲乙为杀害丙将丙推下深 渊,甲乘乙离开时又将丙救起。甲有效地阻止了共同犯罪结果发生 单独成立犯罪中止。 2. 中止的效力仅及于本人,不及于其他共犯人。部分共同犯罪人自动放弃犯罪且具备 有效性的,单独成立犯罪申止 但是其中止的效力不及于其他共同犯罪人。如上例, 甲单独 成立中止,其效力不及于乙,对乙而言 ,属于意志以外原因未得逞, 成立犯罪未遂。再如, 甲与乙通奸后共谋毒杀乙的丈夫。为此甲弄来一包砒霜交给乙,由乙伺机下毒。乙因愧疚没 有投毒,并到公安机关自首。 乙成立犯罪中止且属于预备阶段中止;  其效力不及于甲,甲成 立犯罪预备。 3. 缺乏有效性不能单独成立中止。在共同犯罪中 共同犯罪人消极退出犯罪或自动放弃 犯罪。阻止共同犯罪结果未奏效的, 不能单独成立犯罪中止。例如, 甲乙共谋盗窃仓库,由 甲事先配制好仓库钥匙交给乙,并约定晚上一同作案, 到晚上甲因为有事没有去。乙使用甲 配的钥匙打开仓库门,盗窃了财物。甲仅仅消极退出犯罪的实行,但未能撤回自己的共谋与 帮助 (提供钥匙 ),不能单独成立犯罪中止。因为乙巳经将犯罪实行达于既遂 意味共同犯罪 既遂, 甲作为乙盗窃的共谋和帮助者 也随之而承担既遂的责任。不过 对于甲退出实行的 情况应作为在共同犯罪中起较小作用的因素考虑,认定成立从犯,在法律上体现区别对待。
第七章 罪数形态 第一节 罪数形态概述
罪数的概念
{分析] 我国法学通说上确定罪数的标准采取犯罪构成说 即凡是行为人以一个犯意, 实施一个行为 符合一个犯罪构成的,就是一罪;  凡是以数个犯意 , 实施数个犯罪行为,符
第二部分 2026年全国法律硕士 (非法学 )考试大纲分析/刑法学 /53

## 第47页

合数个犯罪构成的 就是数罪。 确定罪数的意义在于:(1)  正确确定犯罪的个数, 是正确定罪的基本要求。(2) 确定数 罪是确定刑罚权个数的前提,因为国家刑罚权个数与犯罪个数应当对应。数罪又分为同种罪 名数罪与不同种罪名数罪。如果行为具备数个同一犯罪构成的,是同种罪名数罪;  具备数个 不同的犯罪构成的,是不同种罪名数罪或者异种罪名数罪。 区分同种罪名数罪与异种罪名数罪的意义在于:  我国司法习惯仅对异种罪名数罪实行数 罪并罚 而对一并审理的同种罪名数罪不实行数罪并罚。不实行数罪并罚的同种罪名数罪不 仅包括罪名相同的数罪 , 如甲犯有三个盗窃罪,通常是将三次盗窃数额累加按一个盗窃罪定 罪处罚 也包括 "选择的一罪" ,如走私,贩卖。运输。制造毒品罪,若甲分别犯有一个贩 卖毒品罪。一个运输毒品罪,则将两次犯罪事实只按一个贩卖。运输毒品罪定罪处罚。这种 做法存在不合理之处,如有些犯罪是行为犯。法定刑较轻。行为入多次实施犯罪行为仍按照 一罪处理,无法对其刑事责任进行全面评价。
二 罪数的判断标准
(分析] 关于判断罪数的标准 , 主要有以下几种学说: 1 行为说。认为行为是犯罪的核心要素,主张按照自然观察的行为个数判断犯罪的个 数 即行为入实施一行为的 只能构成一罪;  实施数行为的,才能构成数罪。当一行为造成 数结果。触犯数罪名的, 也认为是一罪。 2。法益说 (或结果说 )。认为犯罪的本质是对法益的侵害,主张以犯罪行为侵害的法益 个数作为判断罪数的标准。法益说把法益分为专属法益 (如生命 自由等 )与非专属法益 (如产等 )。前者根据法益的主体来确定法益的个数, 由此,一枪射杀数入是数罪。后者根 据法益的归属确定法益的个数,即从甲 。乙 丙家偷盗财物,就是数罪。 3。意思说。认为犯罪是行为人主观犯罪意思的外部表现,行为只是行为人犯罪意思或 主观恶性的表征。应当以行为人犯罪意思的个数作为判断犯罪个数的标准。只要出于单一的 意思 不管造成什么样的结果,都是一罪。 4。构成要件说。以构成要件为标准, 主张符合一次(一个)构成要件的事实就是一罪 , 符合数次〈数个)构成要件的事实就是数罪。 采取不同的标淮判断罪数。往往得出不同的结论。例如,对想象竞合犯, 按照行为说是 实质的一罪,想象的数罪。按照法益说。结果说或构成要件说,则认为是实质的数罪 , 处断 的一罪。对于连续犯。牵连犯,按照意思说通常认为是一罪, 而按照行为说或构成要件说, 则认为是数罪,处断的一罪。我国刑法学说确定罪数的标准是犯罪构成说。
第二节 实质的一罪
实质的一罪的概念及其种类
(分析 ] 刑法中有一些貌似数罪。实际是一罪的情况,这类情况也称为一行为法定为 -罪或者处断为一罪的情况。主要有继续犯。想象竞合犯。结果加重犯。
54 全国硕士研究生招生考试法律硕士(非法学)考试分析(2026年版 )

## 第48页

二 继续犯
继续犯的概念 (分析) 继续犯, 又称持续犯, 是指作用于同一对象的一个犯罪行为从着手实行到实 行终了 ,犯罪行为与不法状态在一定时间内同时处于继续状态的犯罪。最典型的是非法拘禁 罪,即非法将他入拘禁,在释放之前 不法拘禁行为和他入身体遭受非法拘禁的状态处于同 步持续之中。相对于 "状态犯" "即成犯" ,继续犯具有不法行为和不法状态同步的持续性。 继续犯的特征 (分析)  继续犯有四个特征:(1) 一个犯罪故意。(2)侵犯同一客体 (法益或社会关 系 )。(3)犯罪行为能够对客体形成持续。不间断的侵害。(4) 犯罪完成。造成不法状态后, 行为仍能继续影响不法状态,使客体遭受持续侵害。不法状态不能脱离犯罪行为而独立存 在。如非法拘禁罪,行为人一旦着手实行拘禁行为. 犯罪行为与 (被害人被 )非法剥夺自由 的不法状态便同时 _ 持续地存在。行为入将被害入非法拘禁之后 ,犯罪就既遂。如果行为人 继续扣押被害入,不仅意味着 (被害人被 )非法剥夺自由的不法状态持续存在,而且意味着 其非法拘禁被害人的行为本身也在继续。 继续犯的类型 (分析)  继续犯主要包括以下三类:(1) 持有型犯罪, 如非法持有毒品罪 非法持有枪 支 弹药。爆炸物罪,非法持有假币罪。有人认为 窝赃罪。窝藏毒品罪等也属于继续犯。 (2)不作为犯罪往往具有继续犯的特点,如遗弃罪, 拒不执行判决。裁定罪, 战时拒绝。逃 避服役罪等。(3)侵犯人身自由的犯罪 ,如绑架罪,拐卖妇女。儿童罪。关于重婚罪是否属 于继续犯尚有分歧。 继续犯是相对于 "即成犯"  和 "状态犯"  而言的。即成犯指犯罪行为发生侵害法益结果 的同时 犯罪行为即告终了,犯罪行为终了 , 随之法益被消灭。其特点是行为。结果。法 益。不法状态均随着犯罪完成而终结。例如故意杀人罪就是如此,行为人的犯罪行为造成死 亡结果。故意杀人的犯罪既遂。犯罪既遂。意味着犯罪行为结束和法律保护的利益 (入的生 命权利 )遭到毁灭(消灭 )。状态犯指发生侵害一定法益的事实同时 . 犯罪行为虽然结束 但在其后侵害法益的状态可能依然存在。其特点是行为。结果。法益均随犯罪既遂而终结, 但形成的不法状态可独立存在。当这种存续的侵害法益的状态还受构成要件的评价时,不另 成立他罪。例如盗窃罪, 诈骗罪。抢劫罪等就是如此。行为人犯盗窃罪窃取财物后,对所窃 之物品的占有意味着被害入的财产权利遭受侵害的不法状态持续存在。这种不法状态虽然存 在,但盗窃的犯罪行为却已经结束了。另外,对于盗窃罪而言 ,犯罪人对窃取物品的毁坏或 处分行为,在法律上巳经作为盗窃罪的一部分考虑进去了,不另成立故意毁坏财物罪 侵占 罪,掩饰。隐瞒犯罪所得。犯罪所得收益罪等。即 "事后不可罚的行为" 继续犯的意义 {分析)  确定继续犯的意义有以下三点:(1 ) 追诉时效的起算时间推后 不是从犯罪成 立之日起计算, 而是从犯罪行为终了之日起计算。一般犯罪,不法状态持续到何肘与追诉 时效无关。例如盗窃罪,行为人持有赃物5年以后 ,对其行为的追诉时效仍自犯罪成立之日 起算。而继续犯则不同,根据《刑法》笫89条第1款规定, '追诉期限从犯罪之日起计算; 犯罪行为有连续或者继续状态的,从犯罪行为终了之日起计算" 例如行为入自2006年12 月1日非法拘禁他人,到2007年5月1日释放受害人,则追诉肘效自受害入获释之后起算。
第二部分 2026年全国法律硕士 (非法学 ) 考试大纲分析/刑法学 /55

## 第49页

(2)正当防卫时机。在犯罪既遂以后 , 如果犯罪行为继续存在,属于正在进行的不法侵害 允许进行正当防卫。例如甲绑架乙,犯罪既遂, 但在犯罪既遂之后继续扣押人质期间 , 入质 对甲可实行正当防卫。(3)犯罪继续期间 , 其他人加入的可以成立共犯。例如甲非法拘禁他 人数日后, 乙参与进来帮助实施看守行为. 继续犯的处断原则 {分析)  刑法分则对于继续犯设置了专门法条, 规定了具体罪名, 确定了相应法定刑. 对于继续犯应当依据刑法分则的规定论处,不实行数罪并罚。犯罪行为和不法状态在时间上 持续的长短。则可以在量刑的时候加以考虑。
三 想象竞合犯
想象竞合犯的概念 (分析)  想象竞合犯, 指行为人实施一个犯罪行为同时触犯数个罪名的情况。例如甲 偷盗机场的照明灯, 一个偷盗行为同时触犯盗窃罪和破坏交通设施罪。 由于想象竞合犯只有一行为,从重视行为在确认罪数方面的地位的观点看 , 以 "一行 为"  而犯数罪,不是实际的数罪, 而是观念上的数罪或者想象的数罪 , 所以想象竞合犯又称 观念竞合犯或想象数罪,含有貌似数罪实为一罪的意味。 想象竞合犯的特征 (分析」  想象竞合犯具有两个主要特征:(1) 行为人只实施了一个犯罪行为。 (2)行为 入同时触犯了数个罪名。例如,张三盗割正在使用申的电话线, 导致通信中断。 张三只有一 个盗割电话线的行为, 却同时触犯了盗窃罪和破坏公用电信设施罪,属于一行为触犯数罪, 是想象竞合犯。 想象竞合犯的常见类型是 , 行为人在实施一个盗窃行为的同时触犯了其他罪名,如盗窃 交通工具。交通设施。易燃易爆设备。广播电视设施. 公用电信设施等, 同时触犯了相关 罪名。 常见的例子有:  盗割高压电线 同时危害电力安全的, 触犯破坏电力设备罪 以处罚较 重的破坏电力设备罪论处。使用破坏性手段盗窃, 同时触犯盗窃罪和故意毁坏财物罪。使用 暴力妨害公务,致人轻伤, 同时触犯故意伤害罪和妨害公务罪等。经济犯罪中的制售伪劣商 品同时触犯其他罪,如甲在没有专卖许可证的情况下销售香烟, 触犯非法经菖罪; 销售冒充 名牌香烟的注册商标的香烟,触犯销售假冒注册商标的商品罪; 销售劣质香烟 触犯销售伪 劣产品罪。丙用含有毒性物质的工业用盐冒充食用盐出售,销售额达到50万元 触犯生产 销售伪劣产品罪和生产。销售有毒。有害食品罪,假如没有获得食盐专卖许可, 还触犯非法 经菖罪,属于想象竞合犯。 想象竞合犯的处断原则 (分析]  想象竞合犯是实际上的一罪,对其采取 "从一重罪处罚"  的原则c 也就是在 犯罪入同时触犯的数个罪名中 选择最重的一罪处罚。如上例中 张三同时触犯盗窃罪和破 坏公用电信设施罪,如果按破坏公用电信设施罪处理较重。就按破坏公用电信设施罪定罪 处罚。 想象竞合犯与法条竞合 (分析] 1。法条竞合,指刑法中有-些条文之闻在内容上存在重复或交叉的情况。例
56/全国硕士研究生招生考试法律硕士(非法学 )考试分析(2026年版 )

## 第50页

如《刑法》第266条规定了诈骗罪,《刑法》第192条至笫198条还规定了金融诈骗罪,包 括集资诈骗罪。信用证诈骗罪 信用卡诈骗罪。保险诈骗罪等 2。对法条竞合的处理原则c 由于法条竞合是因为法律规定的内容有重复。交叉而产生 的,换言之,一个犯罪行为触犯数个法条是由立法技术上的原因造成的 所以法条竞合与犯 罪形态无关,纯属法律适用问题。 对法条竞合适用法律的基本规则是:(1) 特别法优于一般法,适用特别法条排斥一般法 条。例如,既触犯诈骗罪条款 (笫266条)。也触犯合同诈骗罪条款(第224条 )的,应适 用较为特殊的条款即第224条,排斥笫266条一般性条款的适用。(2) 在法律有特别规定的 情形下,依照法律规定。例如根据《刑法》笫149条第2款的规定, 生产。销售第141条至 笫148条规定之假药。劣药。有毒食品`有害食品等特定伪劣产品构成犯罪, 同时又构成笫 140 条规定之生产。销售伪劣产品罪的 依照处罚较重的规定定罪处罚 此规定即优先适用 重法条。
四。结果加重犯
 ;
结果加重犯的概念 分析 ) 结果加重犯, 指实施基本犯罪构成的行为 同时又造成一个基本犯罪构成以 外的结果,刑法对其规定较重法定刑的情况。例如,《刑法》第263条规定: "以暴力。胁 迫或者其他方法抢劫公私财物的 处三年以上十年以下有期徒刑 ,并处罚金;  有下列情形 之-的,处十年以上有期徒刑`无期徒刑或者死刑,并处罚金或者没收财产 〈五〉抢 劫致入重伤。死亡的:. 在这里,抢劫罪一般处3年以上10年以下有期徒刑 , 但是抢 劫的暴力行为造成重伤 死亡结果的。处10年以上有期徒刑 一 无期徒刑或者死刑。重伤 死亡的结果是抢劫行为造成的,不成立数罪,而是作为法定处较重刑罚的根据。这就是结 果加重犯。 结果加重犯的特征 (分析) (1)实施基本犯罪构成的行为还造成了额外的结果。如强奸致被害人重伤 死亡,该重伤。死亡结果不在强奸罪基本构成范围内。 (2)刑法分则条文对造成该种结果专 门规定了较重的法定刑。如强奸罪通常处3年以上10年以下有期徒刑 _ 造成重伤死亡结 果的,处10年以上有期徒刑  无期徒刑或死刑。(3)行为人对加重的结果具有罪过 具有 故意或过失。因为刑法规定结果加重犯通常都是与基本罪有紧密联系的结果, 如抢劫 (暴 力)易引发死伤结果。所以,对发生加重结果的场合。通常可推定行为入具有罪过。 结果加重犯的处断原则 (分析)  以一罪处罚,不实行数罪并罚 , 因为该结果已经作为适用较重法定刑的依据。
第三节 法定的一罪
: 法定的一罪的概念及其种类
分析)  法定的一罪,指数个独立的犯罪行为依据刑法的规定作为一罪定罪处罚的情 况。主要有结合犯。集合犯。
第二部分 2026年全国法律硕士 (非法学 )考试大纲分析/刑法学/57

## 第51页

结合犯
结合犯的概念 分析)  结合犯 指两个以上各自独立成罪的犯罪行为,根据刑法的明文规定,结合 成另一独立的新罪的犯罪形态。 结合犯的特征 分析 ) 结合犯具有以下特征:(1)结合犯中的犯罪行为 是数个可以分别构成其他犯罪 的行为结合而来的。(2)  数个独立的犯罪结合成为一个新罪。数个独立的犯罪,是指数个各自 具有自己罪名的犯罪;  新罪是指区别于被结合之罪的。具有自己的独立犯罪构成要件的犯罪。 数个独立的犯罪结合成为一个新罪的方式是, 甲罪 +乙罪=丙罪 (或甲乙罪 )。此外,还有一种 形式的结合是否属于结合犯?  即甲罪+乙罪=甲罪 (或乙罪 );我国法学通说持否定意见。我国 刑法中尚无结合犯。但有观点认为可将这种情形作为结合犯理解,据此,《刑法》第239条中 存在绑架罪与故意杀入罪的结合;  第240条第1款中存在拐卖妇女。儿童罪与强奸罪的结合 (3)数个独立的犯罪结合成为一个新罪,是根据刑法的明文规定。例如在日本,行为人实施 强盗之际又强奸了受害人,依日本刑法不是分别构成强盗罪和强奸罪,而是构成强盗强奸罪。 结合犯的处断原则 分析 ) 由于结合犯是法定的一罪,不实行数罪并罚
三 集合犯
集合犯的概念 分析 ) 集合犯,是指行为人以实施不定次数的同种犯罪行为为目的 实施了数个同 种犯罪行为 刑法规定作为一罪论处的犯罪形态。 集合犯的特征 (分析  集合犯具有以下特征:(1) 行为人以实施不定次数的同种犯罪行为为目的。例 如《刑法》第336条规定的非法行医罪,行为人就是意图实施不定次数的非法行医行为。这 是集合犯的主观方面的特征。(2)实施了数个同种的犯罪行为,即刑法要求行为人具有多次 实施同种犯罪行为的意图, 并且行为入一般也是实施了数个同种犯罪行为的。所谓 "同种犯 罪行为" ,是指数个行为的法律性质是相同的。如数个生产。销售伪劣商品的行为,数个走 私普通货物。物品的行为,数个非法组织卖血的行为,数个非法行医的行为等。集合犯的数 个同种的犯罪行为,必须触犯的是同一个罪名。(3)刑法将数个同种犯罪行为规定为一罪, 集合犯是法律规定的一罪。 集合犯的处断原则 (分析) 由于集合犯是法定的一罪,不实行数罪并罚 0
第四节 处断的一罪
处断的一罪的概念及其种类
分析 ) 处断的一罪,指数行为犯数罪按一罪定罪处罚的情况。数罪并罚是一般规则
58 全国硕士研究生招生考试法律硕士(非法学 )考试分析(2026年版 )

## 第52页

但是有些数罪并罚会不近情理,所以例外情祝下不实行数罪并罚4 主要有连续犯。牵连犯 吸收犯。
二 连续犯
连续犯的概念 (分析)  连续犯, 指行为人基于同一或者概括的犯罪故意, 连续多次实施犯罪行为, 触犯相同罪名的犯罪。 连续犯的特征 (分析] 连续犯具有以下特征:(1) 实施数个犯罪行为。(2)  数个犯罪行为具有连续 性。(3)数个犯罪行为出于同一或概括的故意。(4)数个犯罪行为触犯相同罪名。例如。甲 基于行凶报复的意思 到乙家一连杀死乙家5口人。又如,甲基于盗窃的意思, 一夜连续撬 窃13户人家。假如不是出于同一的故意, 不是连续犯。如甲杀死乙家5口入后,出门时遇 到丙,为灭口将丙杀害,其杀丙的行为与杀乙家5 口人的行为就不构成连续犯。 连续犯的意义 (分析)  确定连续犯的实际意义主要有三点:(1) 追诉时效起算。犯罪行为有连续状态 的 追诉时效从行为终了之日计算。(2) 在刑法的溯及力方面, 根据司法解释 犯罪行为由 刑法 (1997 年刑法 )生效前连续到刑法生效后, 如果新旧刑法都认为是犯罪的,即使现行 刑法规定的处罚较重也适用现行刑法,但是在量刑时可以适当从宽处罚。(3)对于 "次数加 重犯"  多次的认定,具有一定意义。 连续犯的处断原则 {分析)  连续犯实际上是以数行为犯同种数罪。鉴于连续犯只有一个概括或同一的犯 罪故意 实施的数行为又具有连续性,在我国一般按一罪处罚。但是,因为我国司法习惯对 判决宣告前的同种数罪不论是否具有连续性均不实行数罪并罚 _ 所以,连续犯 (具有连续性 之同种数罪 )在解决数罪并罚问题上没有实际价值,只是在追诉时效计算上,具有一定的 意义。
三 牵连犯
牵连犯的概念 (分析)  牵连犯。指实施某个犯罪,作为该犯罪的手段行为或结果行为又触犯其他罪 的情况。 牵连犯的特征 (分析)  牵连犯的特征:(1)有一个最终的犯罪目的。(2) 有两个以上的犯罪行为 0 (3)触犯了两个以上不同的罪名。(4) 所触犯的两个以上罪名之间有牵连关系,即一罪或数 罪是他罪的手段行为或结果行为。例如,甲为了方便冒充国家工作人员招摇撞骗 (一个最 终目的-诈骗 );而伪造公文用于诈骗活动 (诈骗罪的手段行为 )。作为诈骗手段的伪造 公文行为又触犯了《刑法》笫280条规定的伪造国家机关公文罪。这是犯罪的手段行为触 犯其他罪名。又如,盗窃他人皮箱后发现其中有枪支而加以藏匿 ,作为盗窃罪结果的占有 枪支又触犯了《刑法》笫128条的非法持有。私藏枪支。弹药罪。这就是犯罪的结果行为
第二部分 2026年全国法律硕士 (非法学 )考试大纲分析/刑法学 /59

## 第53页

触犯其他罪名。上述两种情况都有牵连关系。前者是诈骗罪的牵连犯 后者是盗窃罪的牵 连犯。 有学者认为, 牵连犯除了具有目的上的关联性之外,数行为在客观上具有直接的内在的 联系。例如甲在外地打工时盗窃21只雷管 打算回家盖房子炸石头使用。春节回家时随身 携带这些雷管欲乘坐长途汽车肘被抓获。从主观上分析,甲盗窃雷管后携带回家,出于一个 犯意和目的;  客观上属于盗窃行为的结果行为, 所以属于牵连犯。仅有主观联系没有客观联 系,不是牵连犯。如为杀入而盗窃枪支,抢劫后为灭口而杀人等,虽有目的上的联系,但缺 乏内在的客观的必然联系。因为杀人未必需要枪支,盗窃枪支未必用于杀人,所以不认为是 牵连犯。也有学者认为 如果是为了杀人而盗窃枪支,盗窃枪支立即用于杀入的,属于牵连 犯。常见的牵连犯是行为人出于诈骗的目的而伪造公文证件等用于诈骗犯罪 , 如伪造国家机 关证件在招摇撞骗中使用,盗窃信用卡又使用的 窃得存折又去骗领现金的。在经济犯罪中 常见的牵连犯的类型是假冒注册商标用于其制售的伪劣商品。例如,乙用工业酒精配制食用 酒,并大量印制名牌酒的商标。包装,冒充名牌酒出售。 0 牵连犯的处断原则 {分析)  择一重罪处罚。牵连犯实际上是数行为犯数罪 , 但鉴于其数行为间存在上述 牵连关系,数罪并罚显得过重 所以一般按择一重罪处罚的原则处理,但是刑法有特别规定 的除外。如为骗取保险金而杀害被保险入,放火烧毁被保险标的 ,又构成故意杀入罪或放火 罪的,属于法定的数罪并罚。鉴于我国学术界与实务中都对牵连犯认识不够成熟,所以,尤 其应注意刑法分则的特别规定。
四。吸收犯
吸收犯的概念 (分析) 吸收犯,指一个犯罪行为因为是另一个犯罪行为的必经阶段 组成部分 当 然结果, 而被另一个犯罪行为吸收的情况。 吸收犯的特征 (分析) 吸收犯的特征类似于牵连犯 包括:(1) 有数危害行为 (2)犯数罪 (具备数 个构成 )。(3) 犯不同种数罪。(4)其中的一行为吸收其他行为 (5)属于实际的数罪。处 断的一罪。 吸收犯的形式 (分析] 1 吸收必经阶段的行为。例如,行为人入室抢劫的场合, 往往有非法侵入他 人住宅的行为。这个 "非法侵入他人住宅"  的行为是行为入预定入室 ""抢劫"  行为的一个必 经阶段。被抢劫行为吸收,只需要以抢劫一罪论处。 2. 吸收组成部分的行为。例如,行为人伪造增值税专用发票 同时又伪造发票印章。 伪造印章的行为是行为入伪造发票行为的一个组成部分 被伪造发票行为吸收。只需要以伪 造增值税专用发票罪论处。 3 吸收当然结果的行为。例如,行为人非法制造枪支后又持有该非法制造的枪支。非 法持有枪支的行为是行为人非法制造枪支行为的当然结果,为非法制造枪支行为所吸收,只 需要以非法制造枪支罪一罪论处。 此外,对下列情形也有入认为是吸收犯:(1 ) 重行为吸收轻行为 如抢劫实施暴力殴打
60 /全国硕士研究生招生考试法律硕士(非法学 )考试分析(2026年版 )

## 第54页

他人致轻伤的,抢劫罪吸收故意伤害行为。 (2)实行行为吸收非实行行为 例如,行为人在 同一案件申既有教唆行为。帮助行为,叉参与了犯罪的实行, 一般按照实行行为定罪处罚。 对于教唆。帮助行为,定罪量刑时根据该行为在共同犯罪中的作用考虑。(3)高度行为吸收 低度行为,如行为人进行犯罪预备之后 ,转入实行,以实行行为作为根据定罪处罚。目前在 我国,这种精细的理论区分似乎意义不大。 吸收犯的处断原则 分析 )  对吸收犯仅按吸收之罪处断 不实行数罪并罚 0 几个界限 (分析] 1. 想象竞合犯与牵连犯。吸收犯的区别。要点是行为数量不同。想象竞合犯 是 "一行为" ,而牵连犯。吸收犯是 "数行为" 0 判断一行为还是数行为的要点看是否 "同时 触犯"  数罪。同时触犯数罪的, 是一行为;  不是同时触犯数罪,而是明显有间隔的,是数 行为。 2。牵连犯。吸收犯与连续犯的区别。要点在于是否同种数罪。连续犯所犯数罪是同种 的,而牵连犯。吸收犯所犯数罪是不同种的 3. 牵连犯与吸收犯的区别。首先,应当承认二者的确难以区别, 因为牵连犯与吸收犯, 都是数行为犯数罪 都是实际的数罪处断的一罪,都是不同种数罪。祝且,牵连犯是数罪但 不实行数罪并罚,是因为使用了吸收的观念。吸收犯是数罪不实行数罪并罚,一行为之所以 能被另一行为吸收,显然是因为二行为之间存在某种牵连关系。其次,产生这一问题的根源 在于学者们使用了吸收犯和牵连犯两个概念解央同一个问题,即数罪但不需要并罚的间题 两个概念的作用相同,难免在使用申发生冲突。所以有人主张把牵连犯或者吸收犯废除一 个,只保留一个 以免自找麻烦。但是,目前在学说上仍然同时保留着这两个概念,所以, 还是不得不加以区分。区分的方法是掌握牵连犯和吸收犯的具体类型和典型例子。牵连犯的 类型主要是两个:(1)手段行为与目的行为的牵连,典型例子是伪造公文用于诈骗犯罪的; (2)原因行为与结果行为的牵连,典型例子是窃取他人财物时获得枪支而持有的。吸收犯的 类型主要有三个:(1) 必经阶段,典型例子是入室抢劫时 抢劫行为吸收 "入室"  行为 (非 法侵入住宅)的情况;(2)  组成部分,典型例子是伪造发票又伪造其上印章 伪造发票行为 吸收伪造印章行为的情况;(3)当然结果,典型例子是非法制造枪支又持有该枪支的 非法 制造行为吸收非法持有行为的情祝。如果掌握具体类型和典型案例 ,举一反三,还是大致能 够区分的。另外,因为吸收犯和牵连犯都属于处断的一罪所以,往往知道这两种情祝都不 需要数罪并罚, 也就足够了。 4. 刑法中关于数罪并罚的特别规定。刑事立法申有时会有一些特殊规定,将数个行为 或数个犯罪规定为一罪。适用一个刑罚 (法定刑 )。这类情沉依法不实行数罪并罚。例如, 绑架并杀害人质的,以绑架罪一罪定罪处罚 (《刑法》笫239条 );拐卖妇女又奸淫被拐卖 的妇女的 以拐卖妇女罪一罪定罪处罚 (《刑法》第240条 )等。对这类 "数罪不并罚"  的 情形,只有通过熟悉刑法分则的特别规定 才能具体掌握。
第二部分 2026年全国法律硕士 (非法学 )考试大纲分析/刑法学 /61

## 第55页

第八章 刑事责任 第一节 刑事责任概述 刑事责任的概念与特征
刑事责任的概念 分析]  刑事责任是刑法中广泛使用的一个概念。关于刑事责任,在中外刑法理论中 有如下观点:  法律责任说。 即认为 "刑事责任是国家司法机关依照法律规定,根据犯罪行为 以及其他能说明犯罪的社会危害性的事实,强制犯罪人负担的法律责任" 法律后果说。该 说认为刑事责任 '是依照刑事法律规定,行为入实施刑事法律禁止的行为所必须承担的法律 后果" 。否定评价说 (责难说。谴责说 )。此说认为 "刑事责任是指犯罪人因实施刑法禁止的 行为而应承担的。代表国家的司法机关依照刑事法律对其犯罪行为及其本人的否定性评价和 谴责"。刑事义务说。即认为刑事责任是 "犯罪人因其犯罪行为应当向国家承担的 . 体现着 国家最强烈的否定评价的惩罚义务' 刑事负担说, 该说认为 "刑事责任是国家为维持自身 的生存条件 ,在清算触犯刑律的行为时 运用国家暴力, 强迫行为人承受的刑事上的负担" 上述各说都从不同的侧面揭示了刑事责任的特征和主要内容,但从表述的科学性来看也都有 不同程度的缺陷。我们认为 刑事责任是指行为入因其犯罪行为所应承受的  代表国家的司 法机关根据刑事法律对该行为所做的否定评价和对行为人进行谴责的可能性。 刑事责任的特征 {分析)  刑事责任具有如下特征:  第一,刑事责任包含对犯罪行为的非难性和对犯罪 入的谴责性;  笫二,刑事责任具有社会性与法律性;  笫三,刑事责任具有必然性与平等性; 笫四,刑事责任具有严厉性与专属性。
二 刑事责任的地位
刑事责任在刑法中的地位 (分析] 从我国刑法的规定来看,刑事责任占有重要的地位。这首先表现在刑法条文 中多次提到刑事责任。其次。刑法总则第2章还将犯罪和刑事责任作为其笫1节的标题。最 后应当指出的是。在《刑法》笫5条申,刑事责任被提到与罪行 (犯罪行为 )和刑罚并列的 地位。 刑事责任在刑法理论上的地位 [分析]  对刑事责任在刑法理论体系申的具体地位,认识并不一致。概括而言,主要 有三种不同观点: 基础理论说。该说认为刑事责任在价值功能上具有基础理论的意义,犯罪论。刑罚论和 罪刑各论不过是刑事责任理论的具体化。因此在体系上应赋予刑事责任以刑法学基本原理的 地位并将其置于犯罪论之前 罪。责平行说。此说认为,刑事责任是与犯罪相对应并具有直接联系的概念。犯罪是刑 事责任的前提,刑事责任是犯罪的法律后果,刑罚虽然是实现刑事责任的基本方式, 但不是 唯一的实现方式。因此。不能将刑罚与犯罪和刑事责任这两个基本范畴相提并论, 而应按照
62/全国硕士研究生招生考试法律硕士(非法学)考试分析(2026年版)

## 第56页

犯罪论一刑事责任论的思路来建立刑法学体系, 这样才能理顺犯罪。刑事责任与刑罚的关 系,才能确反映刑事责任在刑法理论中的应有地位。 罪。责。刑平行说。这一学说认为犯罪。刑事责任和刑罚是各自独立而又互相联系的三 个范畴,其中的刑事责任则是介于犯罪与刑罚之间的纽带 刑事责任以犯罪为其前提, 属于 犯罪的法律后果,而其本身又是刑罚的前提,刑罚系实现刑事责任的基本方式。因此。应当 按照犯罪论一刑事责任论一刑罚论的框架来构建刑法学的体系。 从现行刑法的结构体例看,罪。责。刑平行说要比前两种观点更可取一些。另外 从理 论上讲,刑事责任与犯罪和刑罚也分别有着直接而密切的关系。一般而言,罪重刑事责任就 重罪轻刑事责任则轻。而从刑事责任与刑罚的关系看,二者既有明显区别同时又具有密切 的关系。区别主要表现在:  笫一,刑事责任是一种法律责任。刑罚则是一种强制方法;  笫二, 刑事责任以犯罪人应当承受刑事处罚。非刑罚方法的处理和单纯否定性法律评价为内容,刑 罚则以实际剥夺犯罪人一定的权益 (权利和利益 )为内容;  第三;刑事责任随实施犯罪而产 生,刑罚则随法院的定罪判刑决定宣告生效而出现。二者之间的密切关系表现在:  其一,刑 事责任的存在是适用刑罚的直接前提, 无刑事责任则不能适用刑罚;  其二,刑事责任的大小 直接决定刑罚的重轻,刑事责任大的 刑罚必然重 刑事责任小的 刑罚必然轻;  其三。刑 事责任主要通过刑罚来实现,非刑罚处理方法等虽然也是刑事责任的实现方式,但由于在司 法实践中适用很少而只能被视为属于次要的实现方式 刑罚与刑事责任的联系则是普遍的。
第二节 刑事责任的根据和解决方式
刑事责任的根据
'
刑事责任根据的概念 分析 /  刑事责任的根据, 指国家基于何种前提。基础或决定因素而追究犯罪人的刑 事责任,或者犯罪人是根据何种前提。基础或决定因素而承担刑事责任。 刑事责任根据的理论 (分析」  关于刑事责任的根据问题, 刑法理论上存在不同的学说 如犯罪构成唯一根 据说。罪过说。犯罪(行为)说。社会危害性说等 刑事责任的哲学根据 分析/  刑事责任的哲学根据,是行为人在实施犯罪时所具有的相对的意志自由c 0 刑事责任的法学根据 (分析]  刑事责任的法学根据, 是指从法律制度上行为入承担或者国家追究其刑事责 任的决定因素。法律制度包括法律制定 (立法)与法律适用 (司法 )两个步骤,刑事责任本 身是质与量的统一, 因此 刑事责任的法学根据可以从立法上设定刑事责任的根据。确定刑 事责任的法律根据和确定刑事责任的事实根据三个方面来讨论c 0
二 刑事责任的解决方式
刑事责任的解决方式的学说 分析 ) 刑事责任的解决方式, 又称刑事责任的实现方法  刑事责任的承担方式 指
第二部分 2026年全国法律硕士 (非法学 )考试大纲分析/刑法学 /63

## 第57页

的是刑事责任可以通过哪些方法来实际承担。关于刑事责任的实现方式 理论上存在不同看 法。其一, 认为实现刑事责任是指为使犯罪行为入承担其刑事责任而采取的具体行动 因此 刑事责任的实现方式包括刑事强制措施。刑事诉讼强制措施和其他强制措施三类。其二,认 为刑事责任的实现方法 是国家强制犯罪入实际承担的法律处分措施 包括刑罚和非刑罚处 理方法两大类。其三,认为刑事责任的实现方式指国家强制犯罪入实际承担的刑事制裁措 施。有基本方式。辅助方式与特殊方式三类。基本方式即给予刑罚处罚的方式;辅助方式即 采用非刑罚方法处理的方式,特殊方式即仅仅宣告行为是犯罪而既不给予刑罚处罚也不使用 非刑罚处理方法的方式。其四,认为刑事责任的实现方法只有刑罚一种,除此之外, 不存在 或者说法律并未规定其他实现刑事责任的方法。 刑事责任的解决方式 (分析) 刑事责任的解决方式有:(1) 定罪判刑, 即法院对犯罪入认定有罪作出定罪判 决的同时宣告适用相应的刑罚。(2)  定罪免刑,即法院对犯罪入认定有罪作出定罪判决而免 除刑罚处罚。(3)消灭处理。即行为入的行为巳经构成犯罪,应当负刑事责任 但由于法律 规定的阻却刑事责任事由的存在,使刑事责任归于消灭。这时国家不再追究行为人的刑事 责任。行为人也不再负刑事责任。(4)  转移处理,即行为人的刑事责任不由我国司法机关解 决。而通过外交途径解决。
第九章 刑罚概述 第一节 刑罚的概念和目的
刑罚的概念和特征
刑罚的概念 (分析] 刑罚,是刑法中明文规定的由国家审判机关依法对犯罪入所适用的限制或剥 夺其某种权益的最严厉的法律制裁方法。 刑罚的特征 (分析) 刑罚具有以下特征:(1 )是以限制或剥夺犯罪入权益为内容的最严厉的法律制 裁方法。(2) 适用对象只能是犯罪人。(3)适用主体只能是国家审判机关。(4)刑罚的种 类及适用标准必须以刑法明文规定为依据。(5)  适用程序上必须依照刑事诉讼程序的规定。 (6)以国家强制力作保障。 刑罚与其他法律制裁方法的区别 (分析)  法律制裁体系,通常由刑事制裁。民事制裁。行政制裁。经济制裁和对妨害 诉讼的强制措施等多种制裁措施构成。刑罚仅是整个法律制裁体系中的一种制裁措施。 刑罚与其他法律制裁方法的区别  主要表现在:(1) 适用对象不同。刑罚仅适用于犯罪 人,即行为触犯刑律构成犯罪的人; 而其他法律制裁方法适用于行为仅违反非刑事法律且尚 未构成犯罪的入。(2)严厉程度不同。刑罚是一种最严厉的法律制裁方法, 它包括对犯罪人 的生命, 自由,财产和资格的限制或剥夺;  而其他法律制裁方法绝对排除对违法者生命的剥 夺,一般也不会剥夺违法者的入身自由,即使涉及剥夺违法者的入身自由,其期限也较为短
64/全国硕士研究生招生考试法律硕士(非法学 )考试分析(2026年版)

## 第58页

暂。性质和法律后果更有别于刑罚。 (3)适用机关不同。 刑罚只能由国家审判机关的刑事审 判部门适用;  而民事制裁。经济制裁和对妨害诉讼的强制措施,分别由国家审判机关的民事 审判。经济审判等部门适用;  行政制裁,只能由国家行政机关依法适用。(4) 适用根据和 适用程序不同 对犯罪入适用刑罚 必须以刑法为根据并依照刑事诉讼法规定的刑事诉讼 程序进行;  而对触犯非刑事法律的违法者适用民事制裁。经济制裁。行政制裁和对妨害诉 讼的强制措施, 分别以民法, 经济法。行政法等实体法为根据,并依照民事诉讼法。行政 诉讼法和行政程序法律规范所规定的程序进行。(5 ) 法律后果不同。被适用刑罚的犯罪人 如果重新犯罪,就有可能构成累犯 受到比初犯相对较为严厉的刑事处罚;  而仅被适用其 他法律制裁方法的违法者如果实施了犯罪,则不构成累犯。不会受到与累犯严厉程度相同 的刑事处罚
二。刑罚的目的
刑罚目的的概念 分析)  刑罚的目的是国家制定刑罚及对犯罪分子适用。执行刑罚所期望达到的结果。 它集中体现着统治阶级制定刑罚 运用刑罚 _ 执行刑罚的方针 政策和指导思想 决定着刑 罚种类和体系的确立;是整个刑罚制度赖以建立的出发点和最终归宿。 刑罚报应的观念 {分析」  它是关于刑罚的根据即国家为什么要对犯人适用刑罚的见解之一。刑罚报应 观念认为,刑罚是对犯罪的公平报应。在对犯罪科处刑罚的时候,不应当抱有防止犯罪等 目的性的考虑。也就是说。 即便没有防止犯罪的效果,也必须基于正义的要求而对犯罪人 科处刑罚,而不得将对犯人科处刑罚作为 "防止犯罪的手段" 这种考虑,通俗地说,就 是 "以牙还牙  以眼还眼" ,科处刑罚就是因为行为人犯了罪, 而再没有任何其他理由。 报应刑要求只能在 "同态报应"  的范围内科处刑罚 因此,它对于划定刑罚的上限具有 意义。 预防犯罪的目的 (分析 ) 适用刑罚,除了出于对罪犯进行报应之外, 还具有预防再次犯罪的目的。因 为,刑罚在广义上是出于防止犯罪的目的而科处的一种预防教育手段。与刑罚报应观念主张 的 "因为实施了犯罪, 所以要科处刑罚"  的立场相对 预防犯罪目的是基于 "为了不再犯 罪,所以要科处刑罚' 的观念而提出来的。迄今为止所出现的预防犯罪目的,大体上可以分 为特殊预防和一般预防两大类。 特殊预防的概念及其主要内容 (分析)  所谓特殊预防, 就是通过刑罚适用 预防犯罪人重新犯罪。 预防犯罪入重新 犯罪,主要是通过刑罚的适用与执行,把绝大多数犯罪人改造成为守法的公民。 一般预防的概念及其主要内容 (分析 ) 所谓一般预防 就是通过对犯罪入适用刑罚 预防尚未犯罪的人实施犯罪。 国家通过颁布刑法。适用刑罚 不仅直接惩罚了犯罪人,预防其重新犯罪, 而且对社会上的 不稳定分子也起到了警戒和抑制作用,使其不敢轻举妄动。以身试法。这就是用刑罚的威力 震慑有可能犯罪的人,促使其及早醒悟,消除犯罪意念,不要重蹈犯罪人的覆辙; 从而预防 犯罪的发生。
第二部分 2026年全国法律硕士 (非法学 )考试大纲分析/刑法学 /65

## 第59页

特殊预防与般预防的关系 (分析)  我国刑罚的目的是特殊预防和一般预防紧密结合。相辅相成。对任何一个犯 罪人适用刑罚 都包含着特殊预防和一般预防的目的。法律在对犯罪分子判处刑罚时 , 既要 考虑特殊预防的需要 又要考虑一般预防的需要,使判决符合这两方面的要求, 不能强调一 方面而忽视另一方面。
第二节 刑罚的种类和体系
刑罚种类概述
刑罚的种类 分析/  刑罚的种类, 可以根据两种方法加以区分: 一是学理分类。即以刑罚所剥夺或者限制犯罪分子的权利和利益的性质为标准,将刑罚 方法分为生命刑。自由刑。财产刑。资格刑四类。 二是刑法中的分类。即以某种刑罚方法只能单独适用还是可以附加适用为标准,将刑罚 分为主刑与附加刑两类。根据我国《刑法》笫32-34条的规定,刑罚分为主刑和附加刑两 大类。主刑有管制。拘役。有期徒刑。无期徒刑 死刑五种 附加刑有罚金。剥夺政治权 利。没收财产三种。此外 ,《刑法》笫35条还规定,对于犯罪的外国入可以独立适用或者附 加适用驱逐出境。据此。驱逐出境也是一种附加刑。
我国刑罚体系的特点
分析/  刑罚体系是刑法规定的按照一定次序排列的各种刑罚方法的总和。其含义有三: 一是刑罚体系不是指某一种或者两种刑罚方法, 而是指各种刑罚方法的总和;  二是刑罚体系 必须是《刑法》所规定的;  三是刑罚体系通常都是按照一定次序将各种刑罚编排起来, 如从 最重刑到最轻刑,或者从最轻刑到最重刑 , 使各种刑罚轻重相互衔接,构成一个统一的整体。 我国刑罚体系具有以下特点:(1)  体系完整。结构严谨, 适应同犯罪作斗争的需要; (2)方法人道。内容合理 , 体现社会主义人道主义精神;(3)  宽严相济。目标统一,体现了 惩办与宽大相结合。惩罚与教育改造相结合的政策。
三。主刑
(分析) 主刑是指只能独立适用而不能附加适用的刑罚方法。主刑的特点在于适用上 的独立性,对一个犯罪只能适用一个主刑而不能适用两个或两个以上的主刑c 管制的概念和特征 (分析)  管制是对罪犯不予关押,但限制其一定入身自由,依法实行社区矫正的刑罚 方法。管制是我国主刑中最轻的一种刑罚方法, 属于限制自由刑。 根据《刑法》第38条至笫41条。笫69条的规定,管制具有以下特征:(1)对犯罪分 子不予关押 即不将其羁押于一定的设施或者场所内;(2)限制罪犯一定的自由,即罪犯必 须遵守《刑法》笫39条的各项规定,人民法院在判处管制时 可以根据犯罪情况, 同时禁
66 全国硕士研究生招生考试法律硕士(非法学 )考试分析(2026年版)

## 第60页

止犯罪分子在执行期间从事特定活动。 进入特定区域。场所 接触特定的入;(3)具有-定 期限,即管制的期限为3个月以上2年以下,数罪并罚时 最高不能超过3年;(4)被判处 管制的犯罪分子享有除被限制之外的各项权利, 未附加剥夺政治权利的仍然享有政治权利, 在劳动中同工同酬等。 管制的执行和禁止令 (分析)  根据《刑法》的规定,被判处管制的犯罪分子, 依法实行社区矫正。社区矫 正的内容和实施方式依据相关法律。司法解释的规定。 对被判处管制的犯罪分子,人民法院可以根据犯罪情况,同时禁止其在管制执行期间从 事特定活动,进入特定区域。场所 接触特定的人。 拘役的概念和特征 (分析]  拘役是短期剥夺犯罪分子的自由,就近执行并实行劳动改造的刑罚方法。它 属于短期自由刑,是主刑中介于管制与有期徒刑之间的一种轻刑。 根据《刑法》笫42条至笫44条。笫69条的规定,拘役具有以下特征:(1)剥夺罪犯 的自由,即将罪犯羁押于特定的设施或者场所之中,剥夺其人身自由;(2) 期限较短,为1 个月以上6个月以下,数罪并罚时 = 拘役刑期最高不能超过1年;(3)被判处拘役的犯罪分 子在执行期间具有某些优于有期徒刑的待遇 拘役的执行 {分析)  被判处拘役的犯罪分子 由公安机关就近执行。在执行期闻, 被判处拘役的 犯罪分子每月可以回家1天至2天;  参加劳动的 可以酌量发给报酬。 有期徒刑的概念和特征 (分析)  有期徒刑是剥夺犯罪分子一定期限的人身自由,强制其进行劳动并接受教育 改造的刑罚方法。 根据《刑法》笫45条至笫47条。笫69条的规定,有期徒刑具有以下特征:(1)剥夺 犯罪分子的自由,即将犯罪分子羁押于特定的设施或者场所之中;(2)具有一定期限,为6 个月以上15年以下,数罪并罚时有期徒刑最高不能超过25年;(3)执行机关为监狱或其他 执行场所;(4)强制有劳动能力的罪犯参加劳动,接受教育和改造。 有期徒刑的执行 (分析)  被判处有期徒刑的罪犯关押于监狱或其他执行场所,进行教育改造。对有劳 动能力的罪犯强制参加劳动。 无期徒刑的概念和特征 分析 )  无期徒刑是剥夺犯罪分子的终身自由, 强制其参加劳动并接受教育改造的刑 罚方法。它是仅次于死刑的一种严厉的刑罚 无期徒刑的特征在于:(1 ) 没有刑期限制, 罪犯终身被剥夺自由;(2) 被判处无期徒刑 的罪犯在判决执行以前的羁押时间不存在折抵刑期的问题;(3)对被判处无期徒刑的犯罪分 子。必须剥夺政治权利终身。 无期徒刑的执行 (分析)  被判处无期徒刑的罪犯,除了无劳动能力的,都要在监狱或其他执行场所申 参加劳动 接受教育和改造。 死刑的概念和特征 (分析) 死刑, 也称生命刑 即剥夺犯罪分子生命的刑罚方法。它是对犯罪分子的肉
第二部分 2026年全国法律硕士 (非法学 )考试大纲分析/刑法学 /67

## 第61页

体予以消灭而不是对犯罪分子的自由予以剥夺 是最严厉的刑罚方法, 因此也称为极刑 死刑的适用及其限制 {分析]  我国目前虽没有废除死刑,但对于死刑的适用 我国历来采取少杀。慎杀政 策。通过刑法总则规定与刑法分则规定相结合的方式来控制死刑数量 限制死刑适用。其 中,刑法总则关于适用死刑的限制性规定主要表现在:(1 ) 限制死刑适用条件。死刑只适用 于罪行极其严重的犯罪分子。所谓罪行极其严重 是指犯罪行为对国家和人民的利益危害特 别严重。社会危害性极为大。(2)限制死刑适用对象。犯罪的时候不满18周岁的入和审 判的时候怀孕的妇女,不适用死刑。另外 , 审判的时候巳满75  周岁的人,除非以特别残忍 手段致人死亡, 一般不适用死刑。(3)限制死刑适用程序。判处死刑立即执行的,除依法由 最高人民法院判决的以外 , 都应当报请最高人民法院核准。(4)限制死刑执行制度。对于应 当判处死刑的犯罪分子 ,如果不是必须立即执行的,可以判处死刑同时宣告缓期2年执行。 死刑的执行方法 {分析)  根据《刑法》和《刑事诉讼法》的规定, 死刑的执行方法包括判处死刑立即 执行和判处死刑缓期2年执行。判处死刑立即执行的 采用枪决或者注射等方法执行;  判处 死刑缓期执行的 在死刑缓期执行期间, 如果没有故意犯罪,2年期满以后 减为无期徒刑; 如果确有重大立功表现,2年期满以后,减为25年有期徒刑;  如果故意犯罪, 情节恶劣的 报请最高人民法院核准后执行死刑。对于故意犯罪未执行死刑的 , 死刑缓期执行的期闻重新 计算,并报最高人民法院备案。对被判处死刑缓期执行的累犯以及因故意杀人`强奸。抢 劫。绑架。放火爆炸。投放危险物质或者有组织的暴力性犯罪被判处死刑缓期执行的犯罪 分子,人民法院根据犯罪情节等情况可以同时决定对其限制减刑.
四。附加刑
分析 ) 附加刑是指既可以附加适用 也可以独立适用的刑罚方法。附加刑在适用上 具有双重性,既可以作为某种主刑的附加刑适用,也可以作为一种刑罚方法独立适用,几种 附加刑还可以同时并用 罚金的概念, 罚金的适用方式 罚金数额的确定, 罚金刑的执行 (分析)  罚金是人民法院判处犯罪分子或者犯罪的单位向国家缴纳一定金钱的刑罚方 法,属于财产刑。我国刑法分则规定罚金的适用方式有四种:  选处罚金。单处罚金。并处罚 金,并处或者单处罚金。罚金数额应当根据犯罪情节决定。一般来说,非法获利的数额大 情节严重的 罚金数额应当多些;  反之, 则应当少些。总之。不让犯罪分子在经济上占到便 宜。当然。也要考虑犯罪分子的实际经济负担能力。 罚金的执行主要有以下几种方式: -次缴纳,分期缴纳,强制缴纳 随时追缴。减免 缴纳c 剥夺政治权利的概念 剥夺政治权利的内容,剥夺政治权利的适用范围与适用对象, 剥夺政治权利的期限 剥夺政治权利的执行 {分析」  剥夺政治权利,是指剥夺犯罪分子参加国家管理与政治活动权利的刑罚方法 属于资格刑。剥夺政治权利 ,是指剥夺下列权利:(1) 选举权和被选举权。(2) 言论。出 版。集会。结社。游行。示威自由的权利。(3)担任国家机关职务的杈利。(4) 担任国有公 司。企业。事业单位和人民团体领导职务的权利。剥夺政治权利作为一种附加刑 , 既可以附
68/全国硕士研究生招生考试法律硕士(非法学)考试分析(2026年版)

## 第62页

加适用_ 也可以独立适用。当它附加适用时 ,是作为一种严厉的刑罚方法适用于重罪。 剥夺政治权利的适用范围与适用对象有三种:(1) 对于危害国家安全的犯罪分子 ,应当 附加剥夺政治权利。(2)对于故意杀人,强奸。放火爆炸。投毒。抢劫等严重破坏社会秩 序的犯罪分子 , 可以附加剥夺政治权利。(3)对于被判处死刑 无期徒刑的犯罪分子,应当 剥夺政治杈利终身。剥夺政治权利独立适用时,作为一种不剥夺人身自由的轻刑而适用于较 轻的犯罪。根据《刑法》笫56条笫2款的规定,剥夺政治权利的独立适用由刑法分则加以 规定。刑法分则条文申没有规定独立适用剥夺政治权利的, 不得独立适用剥夺政治权利。 剥夺政治权利的期限有以下四种情祝:(1) 独立适用剥夺政治权利或者主刑是有期徒 刑。拘役附加剥夺政治权利的,期限为1年以上5年以下。(2)判处管制附加剥夺政治权利 的,期限与管制的期限相等。(3)判处死刑 无期徒刑的,应当剥夺政洽权利终身。(4)死 刑缓期执行减为有期徒刑或者无期徒刑减为有期徒刑的,应当把附加剥夺政治权利的期限改 为3年以上10年以下。 剥夺政治权利刑期的计算 随主刑的不同而有以下几种情况:(1) 判处管制附加剥夺政 治权利的,剥夺政治权利的刑期与管制的刑期相等 同时起算。(2)  判处拘役附加剥夺政治 权利的,剥夺政治权利的刑期从拘役执行完毕之日起计算。在拘役执行期间, 当然不享有政 治权利。(3)判处有期徒刑附加剥夺政治权利的,剥夺政治权利的刑期从有期徒刑执行完毕 之日或者从假释之日起计算。在有期徒刑执行期间, 当然不享有政治权利。(4)死刑缓期执 行减为有期徒刑或者无期徒刑减为有期徒刑时 附加的剥夺政治权利终身减为3年以10 年以下 该剥夺政治权利的刑期,应从减刑以后的有期徒刑执行完毕之日或者从假释之日起 计算,在主刑执行期间 , 当然不享有政治权利。 剥夺政治权利由公安机关执行。被剥夺政治权利的犯罪分子 , 在执行期间 应当遵守法 律。行政法规和国务院公安部门有关监督管理的规定 服从监督,并且不得行使《刑法》笫 54条规定的各项权利c 没收财产的概念,没收财产的适用方式,没收财产的范围,没收财产的执行 (分析 ) 没收财产,是指将犯罪分子个人所有财产的部分或全部强制无偿收归国有的 刑罚方法。它是我国附加刑申较重的一种。刑法分则中规定的没收财产的适用方式有以下三 种:(1)并处没收财产, 即应当附加适用没收财产 (2)可以并处没收财产, 即量刑时既可 以附加没收财产,也可以不附加没收财产 审判人员应按实际情况作出选择。(3)并处罚金 或者没收财产,即没收财产和罚金可以择一判处。而无论选择罚金还是没收财产,都只能附 加适用,并且必须适用4 没收财产是没收犯罪分子个人所有财产的一部或者全部。没收全部贝产的 应当对犯罪 分子个人及其扶养的家属保留必需的生活费用。在判处没收财产的肘候, 不得没收属于犯罪 分子家属所有或者应有的贝产。 没收财产的判决, 无论是附加适用还是独立适用。均由人民 法院执行;  在必要的时候。可以会同公安机关执行。没收财产以前犯罪分子所负的正当债 务,需要以没收的财产偿还的,经债权人请求,应当偿还。 驱逐出境的概念,驱逐出境的适用对象 (分析 ] 驱逐出境是指强迫犯罪的外国入离开中国国(边)境的刑罚方法, 它是- 种专门适用于犯罪的外国人的特殊的附加刑, 既可独立适用,又可附加适用。驱逐出境的适 用对象是特定的 即犯罪的外国人。 根据《刑法》笫35条的规定。对于犯罪的外国人,可以独立适用或者附加适用驱逐出
第二部分 2026年全国法律硕士 (非法学 )考试大纲分析/刑法学 /69

## 第63页

境 而不是必须适用驱逐出境。单独判处驱逐出境的,从判决生效之目起执行;  附加判处驱 逐出境的 从主刑执行完毕之日起执行。
五非刑罚处理方法
刑法规定的非刑罚处理方法 {分析]  非刑罚处理方法,是指人民法院对犯罪分子适用的刑罚以外的处理方法,包 括判处赔偿经济损失。责令赔偿经济损失。训诫。责令具结悔过。责令赔礼道歉。由主管部 门给予行政处罚或者行政处分  从业禁止等。 从业禁止 {分析)  从业禁止,是指人民法院对因利用职业便利实施犯罪 或者实施违背职业要 求的特定义务的犯罪被判处刑罚的人 ,可以根据犯罪情况和预防再犯罪的需要 禁止其在一 定时期内从事相关职业。
第十章 量 ^刑 第一节 量刑的概念和原则 量刑的概念。功能和特征
(分析) 量刑 又称刑罚裁量,是指人民法院依据刑事法律,在认定行为人构成犯罪 的基础上 ,确定对犯罪人是否判处刑罚_ 判处何种刑罚以及判处多重的刑罚 并决定所判刑 罚是否立即执行的刑事司法活动。 量刑作为一种刑事司法活动,不仅决定是否对犯罪人判处刑罚 _ 决定对犯罪入判处何种 刑罚和多重的刑罚, 而且决定对犯罪人所判处的刑罚是否立即执行 因而是使法定的罪刑关 系娈成实在的罪刑关系的必要条件 ,在整个刑事诉讼过程申具有承前启后的重要作用_ 量刑具有以下特征:(1)主体是入民法院;(2)  内容是对犯罪人确定刑罚;(3)性质是 一种刑事司法活动。因此,量刑是人民法院的一种刑事司法活动,是国家刑事法律活动的有 机组成部分。
二。量刑的原则
以犯罪事实为根据的量刑原则 (分析}  犯罪事实是引起刑事责任的基础, 也是进而对犯罪入裁量刑罚的根据。无犯 罪事实,也就无刑事责任,更无所谓对犯罪人裁量刑罚的可能。所以,量刑必须以犯罪事实 为根据。 以法律为准绳的量刑原则 (分析 ] 要做到量刑适当,还必须以刑法的规定为淮绳。贯彻这一量刑原则, 必须做 到以下几点:(1)必须依照刑法关于各种刑罚方法的适用条件和各种刑罚裁量制度的规定;
70 | 全国硕士研究生招生考试法律硕士(非法学 )考试分析(2026年版)

## 第64页

(2)必须依照刑法关于各种量刑情节的适用原则和有关各种量刑情节的规定;(3) 必须依照 刑法分则和其他刑法规范规定的法定刑和量刑幅度 针对具体犯罪选择判处适当的刑罚2
第二节 量刑情节
量刑情节的概念。特征和种类
(分析) 量刑情节,又称刑罚裁量情节, 是指人民法院对犯罪分子裁量刑罚时应当考 虑的。据以决定量刑轻重或者免除刑罚处罚的各种情况。 量刑情节的特征主要表现为:(1) 它与定罪即认定行为入的行为是否构成犯罪并无关 系。(2)  它能够表明犯罪人的人身危险性及其犯罪行为的社会危害性程度。(3)它对刑罚裁 量的结果即处刑轻重或者是否免除刑罚处罚 . 具有直接的影响。 根据不同的标准 可以对量刑情节作不同层次的分类。其中 = 以刑法是否就量刑情节及 其功能作出明确规定为标准,量刑情节可分为法定情节和酌定情节
二 法定情节
法定情节的概念 分析) 法定情节,是指刑法明文规定的在量刑时应当予以考虑的情节。以规定法定 情节的刑法规范的性质和法定情节的适用范围为标准,法定情节又可分为总则性情节和分则 性情节。 总则性情节,是依照总则性刑法规范的规定对各种犯罪共同适用的情节;  分则性情 节,是依照分则性刑法规范的规定对特定犯罪适用的情节 从功能上看 ,法定情节有从重  从轻。减轻和免除处罚的情节。 从轻处罚情节和从重处罚情节的适用 (分析)《刑法》第62条规定: "犯罪分子具有本法规定的从重处罚 从轻处罚情节的 应当在法定刑的限度以内判处刑罚。 此为关于从轻处罚情节和从重处罚情节的适用规则的 规定。据此,从轻处罚,是指在法定刑幅度内选择判处比没有该情节的类似犯罪相对较轻的 刑种或刑期;  从重处罚,是指在法定刑幅度内选择判处比没有该情节的类似犯罪相对较重的 刑种或刑期。对此,有必要强调以下几点:(1) 法定刑幅度是指与特定具体犯罪相适应的法 定刑限度之内具体的量刑幅度。(2)  从轻处罚, 不允许在法定最低刑之下判处刑罚;  从重处 罚,不允许在法定最高刑之上判处刑罚。(3)刑法学界有人主张的中间线论, 与刑法所确定 的适用规则不符, 必须摒弃。 减轻处罚情节的适用 [分析]  我国刑法中的减轻处罚分为法定减轻处罚 (也称一般减轻处罚 )和酌定减轻 处罚 (也称特殊减轻处罚 )。 《刑法》笫63条笫1款规定: "犯罪分子具有本法规定的减轻处罚情节的 应当在法定 刑以下判处刑罚;  本法规定有数个量刑幅度的, 应当在法定量刑幅度的下一个量刑幅度内判 处刑罚。 该条第2款规定: "犯罪分子虽然不具有本法规定的减轻处罚情节, 但是根据案件 的特殊情祝,经最高人民法院核准, 也可以在法定刑以下判处刑罚。  据此,我国刑法中减 轻处罚 (包括法定减轻处罚和酌定减轻处罚 )情节的基本适用规则为:  减轻处罚,必须判
第二部分 2026年全国法律硕士 (非法学 )考试大纲分析/刑法学 /71

## 第65页

处低于法定最低刑的刑罚。把握减轻处罚情节的基本适用规则 , 必须注意以下问题:(1)法 定最低刑,并非笼统地指特定犯罪的法定刑的最低刑 而是指与行为入所实施的特定具体 犯罪相适应的量刑幅度中的最低刑。 (2)减轻处罚既包括刑种的减轻, 也包括刑期的减轻。 (3)减轻处罚不能判处法定最低刑 只能在法定最低刑之下判处刑罚 否则将同从轻处罚相 混淆;  减轻处罚也不能减轻到免除处罚的程度, 否则将同免除处罚相混淆~ 除遵守减轻处罚情节的基本适用规则以外 对犯罪分子适用酌定减轻处罚 还必须符合 下列条件:(1) 犯罪分子不具有法定减轻处罚情节。 如果犯罪分子具有法定减轻处罚情节,则 不能适用《刑法》第63条第2款的规定。(2)案件具有特殊情况。至于何为特殊情况,有待 必要的司法解释予以明确。(3)经最高人民法院核准。各级法院适用《刑法》第63条第2款 规定所作的酌定减轻处罚的判决,只有逐级报最高人民法院核谁后,才能发生法律效力。 免除处罚情节的适用 (分析」  根据我国《刑法》第37条的规定,免除处罚 , 是对犯罪分子作有罪宣告,但 免除其刑罚处罚。适用免除处罚的情节 , 除应当明确各种总则性和分则性免除处罚情节的具 体内容外,必须把握三个基本条件:(1) 行为人的行为巳经构成犯罪。(2)  行为人所构成的 犯罪情节轻微。(3)因犯罪情节轻微而不需要判处刑罚。只有符合这三项条件者,才能对其 免除处罚,否则,不能适用免除处罚。
三 酌定情节
酌定情节的概念及其作用 (分析/  酌定情节, 是指入民法院从审判经验中总结出来的 在刑罚裁量过程中灵活 掌握。酌情适用的情节。酌定情节虽然不是刑法明文规定的, 但却是根据刑事立法精神和有 关刑事政策, 从刑事审判实践经验中总结出来的,因而对于刑罚裁量也具有重要意义。 酌定情节在刑罚裁量中的作用主要表现为:(1)在多功能量刑情节的适用。量刑情节竞 合时的适用。应当型情节与可以型情节并存的适用等情况下 酌定情节对于法定情节的最终 适用结果起着重要的调节 修正和辅助判断的作用。(2)  当特定案件中不具有法定情节的条 件下,酌定情节的适用,是在相对确定的法定刑中确定最终应当判处的刑罚所不可缺少的根 据之一。 酌定情节的种类 分析 ] 刑法司法实践中常见的酌定情节 主要有以下几种:(1) 犯罪的动机。例如, 同是抢夺犯罪 , 有的是追求腐化生活,有的是基于家庭生活困难, 前者的主观恶性相对大 于后者。(2)犯罪的手段。如使用一般强制方法实施的强奸犯罪, 与采用惨无入道。极端野 蛮的手段完成的强奸犯罪相比 ,前者的情节明显轻于后者。(3) 犯罪的肘间。地点。如发生 于天灾人祸之时的盗窃。抢劫等犯罪, 就比平时所发生的相同犯罪 具有更大的社会危害 性。(4)犯罪侵害的对象。如侵犯未成年入`残疾人`老年人 ,怀孕妇女的犯罪,就比侵犯 其他对象的相同犯罪, 具有更大的社会危害性。(5)  犯罪造成的损害结果。例如,同是侵犯 财产利益的犯罪,犯罪入所造成的实际的财产损害程度,就是在量刑肘应予以考虑的因素。 (6)犯罪分子的一贯表现。如平时遵纪守法者犯罪, 与平时一贯违法乱纪甚至多次受过行政 处罚者犯罪相比,后者就应受到相对较重的处罚。(7) 犯罪后的态度。 如真诚悔过。坦自罪 行。积极退赃。主动赔偿损失 积极采取措施消除或减轻危害结果等表现,较之于拒不认
72/全国硕士研究生招生考试法律硕士(非法学)考试分析(2026年版 )

## 第66页

罪。毁灭罪证。意图逃避罪责等表现 前者应当受到相对较轻的处罚 酌定情节的适用 (分析)  正确适用酌定处罚情节,主要应注意以下问题: 1. 淮确认定酌定情节的性质。与法定情节相同,酌定情节可以分为从宽情节和从严情 节。从宽情节和从严情节对量刑结果影响的性质是不同的~ 从宽情节 是指会使犯罪人受到 从宽处罚的情节, 它包括从轻处罚 _ 减轻处罚和免除处罚的情节;  从严情节, 是指会使犯罪 人受到从严处罚的情节, 仅有从重处罚情节一种。所以,准确认定具体酌定情节的性质。对 于正确量刑具有重要意义。 2. 全面把握酌定情节的内容。同一案件中所具有的酌定情节,往往是多方面的 既有 从宽情节,也有从严情节。 全面把握酌定情节的内容 就是要求客观。全面地分析。掌握可 能对量刑结果产生不同影响的所有情节,从而为正确量刑奠定公正。合理的基础。 3. 合理协调酌定情节与法定情节的关系。在同一案件中既有法定情节,又有酌定情节 的条件下,注意协调酌定情节与法定情节的关系,充分发挥酌定情节的作用。对于保证法定 情节适用结果的淮确性,是至关重要的。此外 ,在法定情节与酌定情节并存的情况下,应本 着法定情节优于酌定情节的原则, 予以适用。 4. 公正适用酌定情节。酌定情节是在刑罚裁量过程中由法官灵活掌握。酌情适用的情 节。它是法官自由裁量权的重要依据之一。但是, 酌定情节的这一属性,并非表明法官可以 随心所欲。不受制约地决定酌定情节的取舍和适用结果。任何法官都应当在罪责刑相适应原 则和适用刑法人人平等原则的制约下,公正。合理地适用酌定情节,准确裁量刑罚。
第三节 量刑制度

累犯
累犯制度的意义 分析 ) 在我国 受过刑罚处罚的大多数犯罪分子 能够改恶从善, 重新做人,重返 社会后成为守法公民。但是,也有少数受过刑罚处罚的犯罪分子 仍然不思悔改。在刑罚执 行完毕或者赦免以后的一定时间内再次实施犯罪, 从而构成累犯。累犯较之于初犯或者其他 犯罪分子,其所实施的犯罪行为具有更为严重的社会危害性, 也表明犯罪入具有更深的主观 恶性和更大的人身危险性。故依据罪责刑相适应的基本原则和刑罚个别化原则, 应当对累犯 从严惩处,即将累犯作为法定的从重处罚情节。 只有如此,才能有效地保证刑罚的特殊预防 和一般预防目的的实现,提高惩罚犯罪。改造犯罪人的实际效果。这正是累犯制度的基本意 义所在。 累犯的种类 分析 ] 我国刑法规定的累犯 分为一般累犯和特别累犯两种。 一般累犯的概念及其构成条件 (分析)  所谓一般累犯;是指被判处有期徒刑以上刑罚并在刑罚执行完毕或者赦免以 后。在5年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的犯罪分子。 一般累犯的构成条件:(1)犯罪发生时 , 犯罪入已满18周岁 这是构成累犯的主体条 件。依据《刑法》第65条的 "除外"  规定。即 "但是过失犯罪和不满十八周岁的人犯罪的
第二部分 2026年全国法律硕士 (非法学 )考试大纲分析/刑法学 /73

## 第67页

除外" ,构成累犯者应当是前罪和后罪发生肘犯罪入均巳满18周岁 如果犯罪入前罪发生时 不满18周岁,后罪发生时已满18周岁的,也不宜认定为累犯。(2) 前罪与后罪都是故意犯 罪。这是构成累犯的主观条件。如果行为人实施的前罪与后罪均为过失犯罪 , 或者前罪与后 罪之一是过失犯罪,都不能构成累犯。(3)前罪被判处有期徒刑以上刑罚 后罪应当被判处 有期徒刑以上刑罚。 这是构成累犯的刑度条件。也就是说,构成累犯的前罪被判处的刑罚和 后罪应当判处的刑罚均须为有期徒刑以上的刑罚 如果前罪所判处的刑罚和后罪应当判处的 刑罚均低于有期徒刑,或者其中之一低于有期徒刑,均不构成累犯。(4)  后罪发生在前罪的 刑罚执行完毕或者赦免以后5年之内。这是构成累犯的肘间条件。所谓刑罚执行完毕 是指 主刑执行完毕 不包括附加刑在内。主刑执行完毕后5年内又犯罪,即使附加刑未执行完毕, 仍构成累犯。所谓赦免。是指特赦减免。后罪发生在前罪的刑罚执行期闻。 则不构成累犯, 而应适用数罪并罚;  若后罪发生在前罪的刑罚执行完毕或者赦免5年以后 ,也不构成累犯。 特别累犯的概念及其构成条件 (分析 ] 所谓特别累犯,是指因犯危害国家安全犯罪。恐怖活动犯罪  黑社会性质的 组织犯罪的犯罪分子受过刑罚处罚,刑罚执行完毕或者赦免以后 ,在任何时候再犯上述任一 类罪的犯罪分子。 特别累犯的成立条件:(1 )前罪与后罪为危害国家安全犯罪 _ 恐怖活动犯罪。黑社会性 质的组织犯罪的任一类犯罪。如果行为入实施的前后两罪都不是危害国家安全犯罪。恐怖活 动犯罪。黑社会性质的组织犯罪的任一类犯罪,或者其中之一不是危害国家安全犯罪。恐怖 活动犯罪。黑社会性质的组织犯罪的任一类犯罪,就不能构成特别累犯。(2)前罪被判处的 刑罚和后罪应判处的刑罚的种类及其轻重不受限制。即使前后两罪或者其中之一被判处或者 应当判处管制。拘役或者单处某种附加刑 也不影响特别累犯的成立。(3 )因危害国家安全 犯罪。恐怖活动犯罪。黑社会性质的组织犯罪的任一类犯罪被判处刑罚 在刑罚执行完毕或 者赦免以后的任何时候, 再犯危害国家安全罪。恐怖活动犯罪 . 黑社会性质的组织犯罪的任 一类犯罪 , 就构成特别累犯 不受前后两罪相距时闻长短的限制= 累犯和再犯的区别 (分析) -般意义上的再犯。是指再次犯罪的人,即两次或者两次以上实施犯罪的入。 对再犯的后犯之罪实施的时间并无限制, 既可以是在前罪刑罚执行期间实施的 也可以是 在刑满释放之后实施的。累犯与再犯的区别主要体现在:(1)累犯前后实施的犯罪必须是特 定的犯罪;  而再犯前后实施的犯罪并无此方面的限制。(2) 累犯一般必须以前后两罪被判 处或者应判处一定刑罚为构成要件;  而构成再犯, 并不要求前后两罪必须被判处一定刑罚。 (3)累犯所犯后罪,一般必须是前罪刑罚执行完毕或者赦免以后的法定期限之内实施的;  而 构成再犯,对前后两罪之间并无时闻方面的限制。 累犯的刑事责任 (分析] 和初犯或其他犯罪人相比,累犯往往具有更深的主观恶性和更大的人身危险 性, 所以, 依据罪责刑相适应原则和刑罚个别化原则 = 对于累犯应当从严惩处。
二 自首
自首制度的意义 分析 ) 我国刑法设置的自首制度及其所确立的对自首犯从宽处罚的原则, 具有重要
74|全国硕士研究生招生考试法律硕士(非法学 )考试分析(2026年版)

## 第68页

的意义:(1)它对于分化瓦解犯罪势力,感召犯罪分子主动投案,激励犯罪分子悔过自新, 减少因犯罪而造成的社会不安定因素,起着积极的作用。(2)它有利于迅速侦破刑事案件 及时惩治犯罪,提高刑事法律在打击和预防犯罪中的作用。(3) 它是兼顾惩罚犯罪和教育改 造罪犯的刑罚重要功能的刑罚裁量制度,使刑罚目的的实现过程在一定程度上,因犯罪人的 自动归案而拓展到犯罪行为实施之后。定罪量刑之前的阶段,促使罪犯的自我改造更早开始。 自首的种类 (分析)  根据《刑法》笫67条的规定, 自首分为一般自首和特别自首 (余罪的自首 ) 两种。 一般自首的概念及其成立条件 分析 ) 一般自首,是指犯罪分子犯罪以后自动投案,如实供述自己罪行的行为。 一般自首的成立条件为: 1 自动投案。即在犯罪事实或者犯罪嫌疑人未被司法机关发觉, 或者虽被发觉 但犯 罪嫌疑人尚未受到讯问。未被采取强制措施时,主动。直接向公安机关。人民检察院或者 人民法院投案。此外,下列情形也应视为自动投案:(1 ) 犯罪嫌疑人向其所在单位。城乡基 层组织或者其他有关负责人员投案的;(2)  犯罪嫌疑人因病。伤或者为了减轻犯罪后果,委 托他人先代为投案,或者先以信电投案的;(3)  罪行尚未被司法机关发觉, 仅因形迹可疑, 被有关组织或者司法机关盘问。教育后 主动交代自己的罪行的;(4)犯罪后逃跑 在被通 缉。追捕过程中,主动投案的;(5) 经查实确巳淮备去投案,或者正在投案途申 被公安机 关捕获的;(6)并非出于犯罪嫌疑人主动,而是经亲友规劝 陪同投案的;(7)公安机关通 知犯罪嫌疑人的亲友,或者亲友主动报案后,将犯罪嫌疑人送去投案的。 2 如实供述自己的罪行。即供述自己实施并应由本人承担刑事责任的罪行。投案人所 供述的犯罪,既可以是投案人单独实施的 ,也可以是与他人共同实施的;  既可以是一罪,也 可以是数罪。如果犯罪人在供述犯罪的过程中推诿罪责,保全自己,意图逃避制裁;  大包大 揽 庇护同伙。意图包揽罪责;  歪曲犯罪性质, 隐瞒情节,企图蒙混过关;  掩盖真相, 避重 就轻,试图减轻罪责,等等,均属不如实供述自己的犯罪事实,不能成立自首。此外,犯罪 嫌疑人自动投案并如实供述自己的罪行后又翻供的,不能认定为自首 ,但在一审判决前又能 如实供述的 应当认定为自首。贪污贿赂。渎职等职务犯罪的犯罪分子,如果没有自动投 案,在办案机关调查谈话。讯问。采取调查措施或者强制措施期间, 如实交代办案机关掌握 的线索所针对的事实的 - 不能认定为自首。但是上迷人员虽然没有自动投案,但具有以下情 形之一的,应认定为自首:(1)  犯罪分子如实交代办案机关未掌握的罪行, 与办案机关巳掌 握的罪行属不同种罪行的;(2)办案机关所掌握线索针对的犯罪事实不成立,在此范围外犯 罪分子交代同种罪行的 特别自首的概念及其成立条件 {分析)  特别自首,亦称准自首, 是指被采取强制措施的犯罪嫌疑人`被告人和正在 服刑的罪犯。如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的行为 0 特别自首的成立条件为: 1 成立特别自首的主体必须是被采取强制措施的犯罪嫌疑人。被告人和正在服刑的罪 犯。其中 ,所谓强制措施, 是指我国《刑事诉讼法》规定的拘传  拘留 取保候审 监视居 住和逮捕。所谓正在服刑的罪犯,是指已经人民法院判决。正在执行所判刑罚的罪犯。上述 法律规定的三种人以外的犯罪分子 不能成立特别自首C
第二部分 2026年全国法律硕士 (非法学 )考试大纲分析/刑法学/75

## 第69页

2 必须如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行。这是成立特别自首的关键性条件。 被采取强制措施的犯罪嫌疑人,被告人和巳宣判的罪犯,如实供述司法机关尚未掌握的罪 行 与司法机关巳掌握的或者判决确定的罪行属不同罪行的 以自首论; 如实供述司法机关 尚未掌握的罪行, 与司法机关巳掌握的或者判决确定的罪行属同种罪行的_ 可以酌情从轻处 罚;  如实供述的同种罪行较重的 , 一般应当从轻处罚。 共同犯罪自首的认定 {分析)  正确认定共同犯罪人的自首,关键在于淮确把握共同犯罪人各自的罪行的范 围。各种共同犯罪人自首时所要供述的自己的罪行的范围,与其在共同犯罪中所起的作用 和具体分工是相适应的。就主犯而言 , 当其为首要分子的时候,必须供述的罪行, 包括其 组织。策划。指挥作用所及或支配下的全部罪行;  当其为其他主犯的肘候, 必须供述的罪 行,包括其在首要分子的组织。策划。指挥作用的支配下单独实施的共同犯罪行为 以及与 其他共同犯罪入共同实施的犯罪行为。 就从犯而言 当其为次要的实行犯的时候,所应供述 的罪行 包括犯罪分子自己实施的犯罪,以及与自己共同实施犯罪的主犯和胁从犯的犯罪行 为;  当其为帮助犯的肘候,所应供述的罪行, 包括自己实施的犯罪帮助行为 = 以及自己所帮 助的实行犯的行为。就胁从犯而言 所应供述的罪行的范围,包括自己在被胁迫情祝下实施 的犯罪 _ 以及所知道的胁迫自己犯罪的胁迫人所实施的犯罪行为。就教唆犯而言 ,所应供述 的罪行的范围 ,包括自己的教唆行为,以及所了解的被教唆人产生犯罪意图之后实施的犯罪 行为。 数罪自首的认定 (分析)  就一般自首而言 ,对于犯罪人自动投案后如实供迷所犯全部数罪的  应认定 为全案均成立自首。对于犯罪人自动投案后仅如实供述所犯全部数罪的一部分 ,而未供述另 一部分犯罪的 应分别予以处理:  若行为所犯数罪为异种数罪的 , 其所供述的犯罪成立自 首,其未交代的犯罪不成立自首 即自首的效力仅及于如实供迷之罪。若行为所犯数罪为同 种数罪,则应根据犯罪人供述犯罪的程度,决定自首成立的范围。其中 ,犯罪人所供述的犯 罪与未供述的犯罪在性质。情节。社会危害程度等方面大致相当的,只应认定所供述之罪成 立自首,未供迷之罪不成立自首, 即自首的效力仅及于如实供迷之罪。犯罪人确实由于主客 观方面的原因,只如实供述了所犯数罪中的主要或基本罪行,应认定为全案成立自首,即自 首的效力及于所犯全部罪行。就特别自首而言,被司法机关依法采取强制措施的犯罪嫌疑 人`被告人和正在服刑的罪犯。如实供述司法机关还未掌握的本人非同种罪行的,以自首 论。如实供述司法机关还未掌握的本入同种罪行的,分别依据不同情祝= 可以酌情或者一般 应当从轻处罚。 过失犯罪自首的认定 (分析] 过失犯罪的自首问题,关键涉及过失犯罪能否成立自首。在刑法学界,有人以 过失犯罪的犯罪事实和犯罪入容易被发现为主要理由 主张刑法所规定的自首从宽制度不适 用于过失犯罪,自首对于过失犯罪没有实际意义。但是,《刑法》笫67条并未对可以成立自 首的犯罪予以任何限制, 也就是说。刑法分则规定的所有犯罪均未被排除在可以成立自首的 犯罪之外。行为入在实施过失犯罪之后 ,只要其行为符合自首成立条件的 就应认定为自首。 自首与坦白的界限 (分析 ) 所谓坦自,是指犯罪分子被动归案之后,如实供述自己罪行, 并接受国家司 法机关审查和裁判的行为。据此, 自首与坦自的相同之处为 均以自己实施了犯罪行为为前
76 / 全国硕士研究生招生考试法律硕士(非法学 )考试分析(2026年版)

## 第70页

提,都是在犯罪人归案之后如实交代自己的犯罪事实,两者的犯罪人都有接受国家司法机 关审查和裁判的行为,两者都是从宽处罚的情节。但是。自首与坦自也存在着明显的区别: (1)自首是犯罪人自动投案之后,主动如实供述自己犯罪事实的行为,或者被动归案以后 , 如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的行为 而坦自则是犯罪人被动归案之后,如 实交代自己被指控的犯罪事实的行为。(2)自首与坦白所反映的犯罪人的人身危险性程度不 同 自首犯的人身危险性相对较轻,坦自者的人身危险性相对较重。在一般情祝下,自首 坦自的从宽处罚幅度要大。 单位犯罪自首的认定 (分析)  所谓单位犯罪的自首,是指单位在犯罪以后 , 自动投案, 如实交代自己的罪 行的行为。在单位自首的认定上,需要注意的是, 单位犯罪案件中,单位集体决定或者单位 负责人决定而自动投案,如实交代单位犯罪事实的, 或者单位直接负责的主管入员自动投 案,如实交代单位犯罪事实的, 应当认定为单位自首。单位自首的,直接负责的主管人员和 直接责任人员未自动投案,但如实交代自己知道的犯罪事实的 可以视为自首;  拒不交代自 己知道的犯罪事实或者逃避法律追究的 不应当认定为自首。单位没有自首 直接责任人员 自动投案并如实交代自己知逍的犯罪事实的,对该直接责任人员应当认定为自首。 自首情节的处理原则 {分析)  根据《刑法》笫67条第1款的规定,对于自首的犯罪分子, 可以从轻或者减 轻处罚。其中 犯罪较轻的 , 可以免除处罚。根据有关司法解释 , 对于自首犯适用该规定; 具体确定从轻。减轻还是免除处罚,应当根据犯罪轻重,并考虑自首的具体情节。据此,对 于自首犯应分别依据不同情祝予以从宽处罚:  对于自首的犯罪分子 , 无论罪行轻重, 均可以 从轻处罚或者减轻处罚。但对于极少数罪行极其严重的犯罪分子 , 也可以不从轻或者减轻处 罚。对于罪行较轻的自首的犯罪分子,不仅可以从轻处罚或者减轻处罚 , 而且可以免除处 罚。至于罪行的轻重,应当根据犯罪的事实。性质。情节和对于社会的危害程度予以综合评 判。而自首的具体情节,则应综合考虑投案时间。投案动机。投案的客观条件。交代罪行的 程度等多种因素, 得出判定结论。
三。立功
立功的概念和意义 (分析 ) 所谓立功, 是指犯罪分子有揭发他人犯罪行为 查证属实。或者提供重要线 索,从而得以侦破其他案件等行为 我国刑法设置的立功制度及其所确立的对立功犯从宽 处罚的原则, 具有重要的意义:(1)  它有利于犯罪分子以积极的态度协助司法机关工作,提 高司法机关办理刑事案件的效率,其结果具有应予肯定的价值,有利于困家 有利于社会。 (2)它对于瓦解犯罪势力,促使其他犯罪分子主动归案,减少犯罪造成的社会不安定因素, 起着积极的作用。(3) 它通过对犯罪分子立功从宽的处罚结果, 有助于激励犯罪分子悔过自 新。改过从善,进而较好地协调。发挥刑罚的惩罚犯罪和教育改造罪犯的重要功能 立功的种类及其表现形式 (分析)  我国刑法中的立功分为一般立功和重大立功两种。一般立功与重大立功的直 接法律后果是两者依法受到的从宽处罚程度有所不同 所谓一般立功,根据有关司法解释,是指犯罪分子到案后有检举。揭发他人犯罪行为
第二部分 2026年全国法律硕士 (非法学 )考试大纲分析/刑法学 /77

## 第71页

包括共同犯罪案件申的犯罪分子揭发同案犯共同犯罪以外的其他犯罪, 经查证属实;  提供侦 破其他案件的重要线索 , 经查证属实;  阻止他人犯罪活动;  协助司法机关抓捕其他犯罪嫌疑 人 (包括同案犯 ); 具有其他有利于国家和社会的突出表现的行为。此外, 有关司法解释还 明确指出,共同犯罪案件的犯罪分子到案后,揭发同案犯共同犯罪事实的,可以酌情予以从 轻处罚。 所谓重大立功,根据有关司法解释,是指犯罪分子有检举。揭发他人重大犯罪行为,经 查证属实;  提供侦破其他重大案件的重要线索 , 经查证属实;  阻止他人重大犯罪活动;  协助 司法机关抓捕其他重大犯罪嫌疑人 (包括同案犯 ); 对国家和社会有其他重大贡献等表现的 行为。在对立功特别是贪污贿赂。渎职等职务犯罪分子的立功情节的认定上应当注意, 立功 必须是犯罪分子本人实施的行为。 为使犯罪分子得到从轻处理,犯罪分子的亲友直接向有关 机关揭发他人犯罪行为,提供侦破其他案件的重要线索,或者协助司法机关抓捕其他犯罪嫌 疑人的,不应当认定为犯罪分子的立功表现。据以立功的他人罪行材料应当指明具体犯罪事 实; 据以立功的线索或者协助行为对于侦破案件或者抓捕犯罪嫌疑人要有实际作用。不能认 定为有立功表现的包括:  犯罪分子揭发他入犯罪行为时没有指明具体犯罪事实的;  揭发的犯 罪事实与查实的犯罪事实不具有关联性的;  提供的线索或者协助行为对于其他案件的侦破或 者其他犯罪嫌疑入的抓捕不具有实际作用的。 立功情节的处理原则 (分析) 根据我国《刑法》笫68条的规定,对于立功的犯罪分子 应分别依照以下不 同情祝予以从宽处罚:  犯罪分子有一般立功表现的,可以从轻或者减轻处罚;  犯罪分子有重 大立功表现的 可以减轻或者免除处罚。
四。数罪并罚
数罪并罚的概念。特点。意义 (分析/  数罪并罚, 是指对一行为入所犯数罪合并处罚的制度。我国刑法中的数罪并 罚,是指人民法院对一行为人在法定时间界限内所犯数罪分别定罪量刑后 按照法定的并罚 原则及刑期计算方法决定其应执行的刑罚的制度 数罪并罚的特点为:(1) 必须是一行为人犯有数罪。(2) 一行为人所犯的数罪必须发生 于法定的时间界限之内。(3)  必须在对数罪分别定罪量刑的基础上,依照法定的并罚原则 并罚范围和并罚方法 (刑期计算方式 )。决定执行的刑罚 我国刑法中数罪并罚制度的意义主要表现在:  便于审判人员科学地对犯罪分子判处适当 的刑罚; 有利于保证适用法律的淮确性;  有利于保障被告人的合法权益;  有利于刑罚执行机 关对犯罪分子执行刑罚,适用减刑或假释。 数罪并罚的原则 {分析]  所谓数罪并罚的原则,是指对一人所犯数罪合并处罚应依据的规则。 其功能 在于确定对于数罪如何实行并罚。数罪并罚的原则 是数罪并罚制度的核心和灵魂。它一方 面体现着一国刑法所奉行的刑事政策的性质和特征,另一方面从根本上制约着该国数罪并罚 制度的具体内容及其适用效果。综观古今中外的刑事立法例,各国所采用的数罪并罚原则, 主要可归纳为如下四种: 1。并科原则, 亦称相加原则  是指将一入所犯数罪分别宣告的各罪刑罚绝对相加。合
78/全国硕士研究生招生考试法律硕士(非法学)考试分析(2026年版 )

## 第72页

并执行的合并处罚规则 0 并科原则作为单纯适用的数罪并罚原则, 实际上既难以执行 , 且无 必要, 亦过于严酷,有悖于当代刑罚制度的基本原则和精神,故目前单纯采用并科原则的国 家较少= 2。吸收原则,是指对一人所犯数罪采用重罪吸收轻罪或者重罪刑吸收轻罪刑的合并处 罚规则。换言之,它是由一人所犯数罪中法定刑最重的罪吸收其他较轻的罪,或者由最重的 宣告刑吸收其他较轻的宣告刑,仅以最重罪的宣告刑或者已宣告的最重刑罚作为执行刑罚的 合并处罚规则。吸收原则虽然对于死刑 无期徒刑等刑种的并罚较为适宜, 且适用颇为便 利 但若适用于其他刑种 (如有期自由刑 贝刑等 )。则弊端明显。此原则不便于普遍适 用,所以,目前单纯采用吸收原则的国家较少 3 限制加重原则,亦称限制并科原则,是指以一人所犯数罪中法定 (应当判处)或巳 判处的最重刑罚为基础,再在一定限度之内对其予以加重作为执行刑罚的合并处罚规则。限 制加重原则克服了并科原则和吸收原则或失之于严酷且不便具体适用,或失之于宽纵而不足 以惩罚犯罪的弊端,既使得数罪并罚制度贯彻了有罪必罚和罪责刑相适应的原则, 又采取了 较为灵活。合乎情理的合并处罚方式。故其确为数罪并罚原则的一大进步 , 但该原则并非完 美无缺,仍具有一定局限性。它虽然可有效地适用于有期自由刑等刑种的合并处罚, 却对于 死刑。无期徒刑根本无法采用。因而当然不能作为普遍适用于各种刑罚的并罚原则, 否则, 便会产生以偏概全之弊。 4。折申原则,亦称混合原则, 是指对一人所犯数罪的合并处罚不单纯采用并科原则  吸收原则或限制加重原则,而是根据法定的刑罚性质及特点兼采并科原则。吸收原则或限制 加重原则,以分别适用于不同刑种和宣告刑结构的合并处罚规则。换言之,它是指以上述一 种原则为主。他种原则为辅,将其分别适用于不同刑种或刑罚结构的数罪合并处罚方法。 鉴于前三种原则各有得失。难以概全,目前除极少数国家单纯采用某一种原则外,世界 上绝大多数国家均采用折申的原则。这种综合兼采用多种原则的做法,能够使上述各原则得 以合理取舍 扬长避短。趋利除弊。互为补充。便于适用,综合发挥统一的最优化功能。 我国刑法中的数罪并罚原则 (分析)  按照《刑法》笫69条的规定,我国确立了以限制加重原则为主, 以吸收原则 和并科原则为补充的折中原则, 具有以下特点:(1)全面兼采各种数罪并罚原则, 包括吸收 原则。限制加重原则 并科原则c (2)所采用的各种原则均无普遍适用效力,每一原则仅适 用于特定的刑种。即依据《刑法》的规定 吸收原则一般只适用于死刑和无期徒刑。但是当 数个刑罚中有有期徒刑和拘役,只执行有期徒刑时 , 也具有吸收的意思。限制加重原则只适 用于有期徒刑 一 拘役和管制三种有期自由刑。 并科原则只适用于附加刑` 管制。(3)限制加 重原则居于主导地位,吸收原则和并科原则处于辅助或次要地位。(4)吸收原则和限制加重 原则的适用效力互相排斥,并科原则的效力相对独立,不影响其他原则的适用 我国刑法中数罪并罚原则的基本适用规则 [分析) 根据《刑法》笫69条的规定,折中原则中所包含的吸收原则 限制加重原则 和并科原则的具体适用范围及基本适用规则如下:(1)吸收原则的适用。判决宣告的数个主 刑申有数个死刑或最重刑为死刑的,采用吸收原则 ,仅应决定执行一个死刑,而不得决定执 行两个以上死刑或其他主刑;  判决宣告的数个主刑申有数个无期徒刑或最重刑为无期徒刑 的,采用吸收原则, 只应决定执行一个无期徒刑,而不得决定执行两个以上的无期徒刑,或 者将两个以上的无期徒刑合并升格执行死刑, 或者诀定执行其他主刑;  数罪中有判处有期
第二部分 2026年全国法律硕士 (非法学 )考试大纲分析/刑法学 /79

## 第73页

徒刑和拘役的,执行有期徒刑= (2)限制加重原则适用 除判处死刑和无期徒刑的以外,应 当在总和刑期以下。数刑申最高刑期以上,酌情决定执行的刑期。但是管制最高不能超过 3年; 拘役最高不能超过1年;  有期徒刑总和刑期不满35年的 最高不能超过20年;  总和 刑期在35年以上的, 最高不能超过25年。(3)并科原则适用。数罪中有判处有期徒刑和管 制。或者拘役和管制的,有期徒刑 。拘役执行完毕后,管制仍须执行;  数罪申有判处附加刑 的,附加刑仍须执行,其中附加刑种类相同的, 合并执行,种类不同的,分别执行~ 根据《刑法》笫69条的规定, 适用限制加重原则的具体规则为:(1)判决宣告的数个 主刑均为有期徒刑的,应当在总和刑期以下 ,数刑申最高刑期以上,酌情决定执行的刑期; 有期徒刑总和刑期不满35年的,最高不能超过20年,总和刑期在35年以上的 最高不能 超过25年。(2) 判决宣告的数个主刑均为拘役的,应当在总和刑期以下,数刑中最高刑期 以上,酌情决定执行的刑期,但是最高不能超过1年。(3)判决宣告的数个主刑均为管制 的,应当在总和刑期以下 ,数刑中最高刑期以上,酌情决定执行的刑期,但是最高不能超过 3年。最后 ,数罪中有判处附加刑的,附加刑仍须执行 附加刑种类相同的 合并执行,种 类不同的, 分别执行。 适用数罪并罚原则的不同情况 (分析]  根据刑法的有关规定 不同法律条件下适用数罪并罚原则的具体规则, 分为 以下三种情形: 1. 判决宣告以前一入犯数罪的。其具体适用规则, 与前述数罪并罚原则的基本适用规 则完全一致,不再赘述。 2。判决宣告后,刑罚执行期间发现漏罪的。判决宣告以后, 刑罚执行完毕以前 发现 被判刑的犯罪分子在判决宣告以前还有其他罪没有判决的,应当对新发现的罪作出判决,把 前后两个判决所判处的刑罚,依照《刑法》笫69条的规定 根据 "先并后减"  的规则,诀 定执行的刑罚。 巳经执行的刑期,应当计算在新判决决定的刑期以内C 3. 判决宣告后,刑罚执行期闻又犯新罪的。判决宣告以后 刑罚执行完毕以前 被判 刑的犯罪分子又犯罪的, 应当对新犯的罪作出判决,把前罪没有执行的刑罚和后罪所判处的 刑罚,依照《刑法》笫69条的规定,根据 "先减后并"  的规则, 决定执行的刑罚
五。缓刑
缓刑的概念和意义 (分析/  我国刑法所规定的一般缓刑,是指人民法院对于被判处拘役, 3年以下有期徒 刑的犯罪分子,根据其犯罪情节和悔罪表现,认为暂缓执行原判刑罚 没有再犯罪的危险 且宣告缓刑不会对所居住社区产生重大的不良影响的, 规定一定的考验期,暂缓其刑罚的执 行,若犯罪分子在考验期内没有发生法定撤销缓刑的情形,原判刑罚就不再执行的制度。 我国刑法中的缓刑制度,是惩办与宽大相结合。宽严相济刑事政策的重要表现, 也是依 靠专门机关与人民群众相结合的同犯罪作斗争的方针在刑罚具体运用中的体现。对犯罪人适 用缓刑的重要意义,主要表现为:  有利于教育改造犯罪分子。有利于贯彻少捕的政策有 利于社会安定困结。除此之外,缓刑制度的意义还表现为:(1)有助于避免短期自由刑的弊 端,最优化地发挥刑罚的功能。(2)有助于更好地实现刑罚的目的。(3)是实现刑罚社会化 的重要制度保障。
80 /全国硕士研究生招生考试法律硕士(非法学)考试分析(2026年版)

## 第74页

缓刑的适用条件 (分析] 根据我国《刑法》的规定,适用缓刑必须具备下列条件:(1) 犯罪分子被判处 拘役或者3年以下有期徒刑的刑罚。 缓刑的附条件不执行原判刑罚的特点,决定了缓刑的适 用对象只能是罪行较轻的犯罪分子。(2) 犯罪分子的犯罪情节较轻,有悔罪表现 没有再犯 罪的危险 且宣告缓刑不会对所居住社区产生重大的不良影响。这是适用缓刑的实质条件 , 它们必须同时具备。(3)犯罪分子不是累犯或者犯罪集团的首要分子。累犯屡教不改。主观 恶性较深,有再犯之虞,适用缓刑难以防止其再犯新罪,犯罪集团的首要分子社会危害性 较大。所以即使累犯和犯罪集团的首要分子被判处拘役或3年以下有期徒刑, 也不能适用 缓刑c 犯罪人具有上述条件 , 可以宣告缓刑。犯罪主体具有上述条件 , 而且是不满18周岁的 人。怀孕的妇女或者已满75周岁的人 就应当宣告缓刑 缓刑的考验期限 {分析)  缓刑考验期限,是指对被宣告缓刑的犯罪分子进行考察的一定期间。我国 《刑法》第73条第1款规定: "拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下,但是不能少 于二个月。有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下 ,但是不能少于一年。" 缓刑的考验期限,从判决确定之日起计算。所谓判诀确定之目 ,即判决发生法律效力之 日。判决以前先行羁押的日期,不能折抵缓刑考验期。 缓刑的考察 (分析] 缓刑的考察,主要涉及以下内容:(1 )被宣告缓刑者应当遵守的行为规范。根 据《刑法》有关规定,被宣告缓刑的犯罪分子应当遵守法律。行政法规, 服从监督;  按照考 察机关的规定报告自己的活动情祝;  遵守考察机关关于会客的规定;  离开所居住的市县或 者迂居,应当报经考察机关批淮;  遵守人民法院判决中的禁止令。人民法院根据犯罪的具体 情祝,在宣告缓刑时可以同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动,进入特定区 域。场所,接触特定的人。(2)  缓刑的考察机关。根据《刑法》第76条的规定,被宣告缓 刑的犯罪分子 ,在缓刑考验期限内依法实行社区矫正。(3)缓刑考察的内容。根据《刑法》 第76条的规定, 缓刑,就是考察被宣告缓刑的犯罪分子 ,在缓刑考验期限内, 是否具有 《刑法》笫77条规定的情形, 即是否再犯新罪或者发现漏罪,以及是否违反法律。行政法规 或者国务院有关部门有关缓刑的监督管理规定,或者是否违反人民法院判决中的禁止令,且 情节严重的4 缓刑的法律后果 (分析] 缓刑的法律后果一般有以下三种:(1) 被宣告缓刑的犯罪分子, 在缓刑考验期 限内,没有《刑法》笫77条规定的情形, 缓刑考验期满,原判的刑罚就不再执行,并公开 予以宣告;(2)被宣告缓刑的犯罪分子,在缓刑考验期限内犯新罪或者发现判决宣告以前还 有其他罪没有判决的,应当撤销缓刑,对新犯的罪或者新发现的罪作出判决, 把前罪和后 罪所判处的刑罚 依照《刑法》第69条的规定,决定执行的刑罚;(3)被宣告缓刑的犯罪 分子,在缓刑考验期限内,违反法律。行政法规或者国务院有关部门关于缓刑的监督管理规 定,或者违反人民法院判决中的禁止令, 情节严重的 应当撤销缓刑,执行原判刑罚。此 外 缓刑的效力不及于附加刑, 即被宣告缓刑的犯罪分子,如果被判处附加刑的,附加刑仍 须执行。因而,无论缓刑是否撤销,所判处的附加刑均须执行。
第二部分 2026年全国法律硕士 (非法学 )考试大纲分析1刑法学 /81

## 第75页

战时缓刑的概念。适用条件及其法律后果 (分析] 战时缓刑,是指在战时对军人适用的一种特殊缓刑制度。 根据我国《刑法》笫449条的规定,适用战时缓刑应当遵守以下条件:(1) 适用的时阆 必须是在战时 所谓战肘 , 是指国家宣布进入战争状态。部队受领作战任务或者遭敌突然袭 击时。部队执行戒严任务或者处置突发性暴力事件时 , 以战时论。(2)适用的对象只能是被 判处3年以下有期徒刑 (依立法精神应含被判处拘役 )的犯罪军人。不是犯罪的军人,或者 虽是犯罪的军人,但被判处的刑罚为3年以上有期徒刑 ,均不能适用战时缓刑。(3)适用战 时缓刑的基本根据,是在战争条件下宣告缓刑没有现实危险。这是战时缓刑最关键的适用 条件。即使是被判处 3年以下有期徒刑的犯罪军人 ,若适用缓刑具有现实危险,也不能宣告 缓刑。 战肘缓刑的法律后果。被宣告缓刑的犯罪军人,允许其戴罪立功,确有立功表现时 ,可 以撤销原判刑罚, 不以犯罪论处,如有《刑法》第77条规定的应予撤销缓刑的情形,则撤 销缓刑并儆出相应的处理。
第十一章 刑罚执行制度 一 第一节 减刑 一
减刑概述
减刑的概念和作用 (分析 ) 减刑, 是指对被判处管制。拘役。有期徒刑或者无期徒刑的犯罪分子, 因其 在刑罚执行期间认真遵守监规,接受教育改造_ 确有悔改表现或者有立功表现, 而适当减轻 其原判刑罚的制度。所谓减轻原判刑罚,既可以是将较重的刑种减为较轻的刑种,也可以是 将较长的刑期减为较短的刑期。 减刑是在我国长期改造罪犯的实践中建立并逐步完蓍的一种刑罚执行制度。将减刑作为 一种刑罚执行制度规定于刑法之中 是我国刑事立法的创举。减刑制度充分体现了惩办与宽 大相结合。 宽严相济的刑事政策,对于鼓励犯罪分子加速改造,化消极因素为积极因素,实 现刑罚的目的 具有积极的作用 减刑与改判的区别 {分析)  改判是原判决在认定事实或者适用法律上确有错误时 依照第二审程序或者 审判监督程序,撤销原判决,重新判决。它属于刑事诉讼程序问题, 是对原判决错误的纠 正。减刑则是在肯定原判决的基础上 ,根据犯罪分子在刑罚执行期间的表现,按照法定条件 和程序。将原判刑罚予以适当减轻。它是一种刑罚执行制度 减刑与减轻处罚的区别 {分析]  减轻处罚是人民法院根据犯罪分子所具有的法定或者酌定减轻处罚情节,依 法在法定刑以下判处刑罚。它属于刑罚裁量情节及其适用规则问题, 其适用对象为判决确定 前的末决犯。减刑则是在判决确定以后的刑罚执行期间 , 对正在服刑的犯罪分子 , 依法将原 判刑罚予以适当减轻。它是一种刑罚执行制度 其适用对象为判决确定以后的已决犯。
82 全国硕士研究生招生考试法律硕士(非法学 )考试分析(2026年版 )

## 第76页

二 减刑的条件
对象条件 (分析]  减刑的对象条件, 是指减刑只适用于被判处管制。拘役。有期徒刑。无期徒 刑的犯罪分子。它表明,减刑的范围仅受刑罚种类的限制 而不受刑期长短和犯罪性质的限 制。只要是被判处上述四种刑罚之一的犯罪分子 无论其犯罪行为是故意犯罪还是过失犯 罪,是重罪还是轻罪,是危害国家安全罪还是其他刑事犯罪 , 只要具备了法定的减刑条件, 就可以减刑。被判处死刑立即执行的犯罪分子不能适用减刑。 死刑缓期执行的减刑 随主刑 刑种的性质改娈而引起的附加刑的相应改娈 以及罚金刑的酌情减少或者免除 均不属于 《刑法》笫78条规定的减刑制度的范围。 实质条件 (分析) 减刑的实质条件 因减刑的种类不同而有所区别 一是可以减刑的实质条件 即犯罪分子在刑罚执行期间认真遵守监规,接受教育改造, 确有悔改表现,或者有立功表现。 二是应当减刑的实质条件 ,即犯罪分子在刑罚执行期闻有重大立功表现。 限度条件 「分析)  减刑的限度。是指犯罪分子经过减刑以后 应当实际执行的最低刑期。根据 我国《刑法》第78条的规定和有关司法解释 , 减刑的限度为:  减刑以后实际执行的刑期, 判处管制。拘役。有期徒刑的,不能少于原判刑期的1/2;  判处无期徒刑的,不能少于13 年;  对于被判处死刑缓期2年执行的限制减刑的罪犯,缓期执行期满后依法减为无期徒刑 的,不能少于25年,缓期执行期满后依法减为25年有期徒刑的, 不能少于20年。被判处 死刑缓期2年执行的未限制减刑的罪犯经过一次或者几次减刑后 其实际执行的刑期不得少 于15年。死刑缓期执行期间不包括在内。所谓实际执行的刑期,是指判决执行后犯罪分子 实际服刑的肘间。如果判决前先行羁押的 = 羁押期应当计入实际执行的刑期之内
三。减刑后的刑期计算
(分析 ] 减刑后刑期的计算方法, 因原判刑罚的种类不同而有所区别 对于原判管制 拘役。有期徒刑的 减刑后的刑期自原判决执行之日起算;  原判刑期巳经执行的部分,应计 入诚刑以后的刑期之内。对于原判无期徒刑减为有期徒刑的, 刑期自裁定减刑之日起算;  己 经执行的刑期  不计入减为有期徒刑以后的刑期之内。对于无期徒刑减为有期徒刑之后,再 次减刑的,其刑期的计算,则应按照有期徒刑的减刑方法计算,即应当从前次裁定减为有期 徒刑之日算起。对于曾被依法适用减刑 后因原判决有错误,经再审后改判为较轻刑罚的 , 原来的减刑仍然有效 所减刑期,应从改判的刑期申扣除。
四。减刑的程序
(分析)  根据《刑法》第79条的规定= 对于犯罪分子的减刑 由执行机关向中级以上 人民法院提出减刑建议书 人民法院应当组成合议庭进行审理 对确有悔改或者立功事实 的。裁定予以减刑。非经法定程序不得减刑。
第二部分 2026年全国法律硕士 (非法学 )考试大纲分析/刑法学 /83

## 第77页

第二节 假释
假释概述
假释的概念和作用 分析/  我国刑法规定的假释 , 是指对被判处有期徒刑 无期徒刑的犯罪分子 在执 行一定刑期之后, 因其认真遵守监规 接受教育改造 确有悔改表现 没有再犯罪的危险, 而附条件地将其予以提前释放的制度。 假释制度体现了惩办与宽大相结合。惩罚与教育相结合 宽严相济的刑事政策,对于实 现我国刑法的任务和目的, 促进犯罪分子改过自新 具有积极的作用 假释与释放的区别 分析 /  假释与释放虽然都是在形式上解除监禁,恢复受押人的人身自由,但在性质 上是有区别的。假释是有条件地提前释放, 还存在着收监执行余刑的可能; 而释放。无论 是宣告无罪释放。刑罚执行完毕释放 还是赦免释放 都是无条件释放。不存在再执行的 问题。 假释与减刑的区别 分析)  两者虽然都是刑罚执行制度 且适用前提有相同之处 但仍在许多方面有所 不同:(1)适用范围不同。假释只适用于被判处无期徒刑和有期徒刑的犯罪分子;  减刑适用 于被判处管制。拘役。有期徒刑 无期徒刑的犯罪分子。(2)适用次数不同。假释只能宣告 一次; 而减刑不受次数的限制 可以减刑一次。也可以减刑数次。(3)法律后果不同。假释 附有考验期 如果发生法定情形, 就撤销假释;  减刑没有考验期 即使犯罪分子再犯新罪 已减的刑期也不恢复。(4)适用方法不同。对被假释人当即解除监禁 予以附条件释放;  对 被减刑人则要视其减刑后是否有余刑,才能决定是否释放,有未执行完的刑期的 仍需在监 继续执行。 假释与缓刑的区别 〈分析)  假释与缓刑虽有许多相同点, 都是有条件地不执行原判刑罚 都有一定的考 验期,都以发生法定情形为撤销条件, 但仍有许多明显的区别:(1 ) 适用范围不同。假释适 用于被判处无期徒刑和有期徒刑的犯罪分子;  缓刑只适用于被判处拘役和3年以下有期徒刑 的犯罪分子。(2) 适用时间不同。假释是在刑罚执行过程中 = 根据犯罪分子的表现,以裁定 作出的;  缓刑则是在判决的同时宣告的。(3)适用根据不同 适用假释的根据,是犯罪分子 在刑罚执行中的表现以及假释后不致再危害社会的可能性; 适用缓刑的根据,是犯罪分子的 犯罪情节和悔罪表现以及适用缓刑确实不致再危害社会的可能性。(4)不执行的刑期不同 假释必须先执行原判刑期的一部分,而对尚未执行完的刑期 附条件不执行;  缓刑是对原判 决的全部刑期有条件地不执行 假释与监外执行的区别 (分析) 假释与监外执行不同:(1) 适用对象不同 假释只适用于被判处无期徒刑和有 期徒刑的罪犯;  监外执行则适用于被判处有期徒刑和拘役的罪犯, 对被判处无期徒刑的罪 犯,有怀孕或者正在哺乳自己婴儿的妇女情形的,可以暂予监外执行。(2)适用条件不同 假释适用于执行了一定刑期 认真遵守监规,接受教育改造,确有悔改表现,已不致再危害 社会的犯罪分子;  监外执行适用于因法定特殊情况不宜在监内执行的犯罪分子。(3)收监条
84 全国硕士研究生招生考试法律硕士(非法学 )考试分析(2026年版 )

## 第78页

件不同~ 0 假释只有在假释考验期内发生法定情形 才能撤销;  监外执行则在监外执行的法定 条件消失, 且刑期未满的情况下收监执行 (4)期间计算不同. 假释犯若被撤销假释 , 其假 释的期间 不能计入原判执行的刑期之内;  监外执行的期间,无论是否收监执行,均计入原 判执行的刑期之内
二。假释的条件
对象条件 (分析) 假释是对犯罪分子附条件地提前释放,并在一定时期内保持继续执行未执行 的部分刑罚的可能性。正是假释的这一基本特点,决定了假释只能适用于判处有期徒刑, 无期徒刑的犯罪分子。 其他种类的刑罚,或因性质决定而不存在假释可能 (死刑立即执 行 ),或因执行方式决定而不能直接适用假释 (死刑缓期执行 ),或因刑期较短而不具有适 用假释的实际意义 (拘役 )。或因仅在监外执行 _ 限制部分自由而没有必要适用假释 (管 制 )。根据有关司法解释 ,对死缓犯减为无期徒刑或者有期徒刑后,符合假释条件的,可 以适用假释。 实质条件 (分析) 假释的实质条件, 是指适用假释的犯罪分子, 必须认真遵守监规, 接受教育 改造。确有悔改表现。没有再犯罪的危险。犯罪分子只有在符合前述对象条件和限制条件的 基础上,同时符合实质条件,才可以被适用假释。所谓确有悔改表现,是指同时具备以下四 个方面情形:(1) 认罪悔罪;(2) 遵守法律法规及监规,接受教育改造;(3) 积极参加思想 文化。职业技术教育;(4) 积极参加劳动 努力完成劳动任务。所谓没有再犯罪的危险,是 指罪犯在刑罚执行期间一贯表现好  确有悔改表现。不致违法。重新犯罪,或是年老。身体 有残疾 (不含自伤致残 ),并丧失犯罪能力 限制条件 「分析)  只有执行了一定的刑罚 才能比较准确地考察。判断犯罪分子是否认真遵守 监规,接受教育改造 确有悔改表现,没有再犯罪的危险,以保证假释的效果;  而且只有 如此= 才能保持判决的稳定性和法律的严肃性。根据我国《刑法》第81条的规定和有关 司法解释 被判处有期徒刑的犯罪分子, 执行原判刑期1/2以上,被判处无期徒刑的犯罪 分子,实际执行13年以上,才可以适用假释。被判处有期徒刑的罪犯假释时 执行原判 刑期1/2的时闻,应当从判决执行之日起计算,判决执行以前先行羁押的 , 羁押1日折抵 刑期1日 为了使适用假释有必要的灵活性, 我国《刑法》笫81条中规定,如果有特殊情况,经 最高人民法院核准 , 可以不受上述执行刑期的限制 所谓特殊情况是指有国家政治。国防 外交等方面特殊需要的情况 此外,根据《刑法》第81条笫2款和第3款的规定,适用假释的限制条件还包括: (1)对累犯以及因故意杀入`强奸。抢劫。绑架。放火 爆炸。投放危险物质或者有组织的 暴力性犯罪被判处10 年以上有期徒刑 无期徒刑的犯罪分子, 不得假释。因前述情形和犯 罪被判处死刑缓期执行的罪犯,被减为无期徒刑。有期徒刑后,也不得假释。(2)  对犯罪分 子决定假释时 ,应当考虑其假释后对所居住社区的影响。
第二部分 2026年全国法律硕士 (非法学 )考试大纲分析/刑法学 /85

## 第79页

三。假释的考验期及其考察
(分析) 假释是附条件地提前释放 因而需要设立一定的考验制度和期限, 以便对假 释罪犯继续进行监督改造。根据《刑法》第85条规定 对假释的犯罪分子 在假释考验期 限内,依法实行社区矫正。《刑法》第83条规定: "有期徒刑的假释考验期限,为没有执行 完毕的刑期;  无期徒刑的假释考验期限为十年。假释考验期限 从假释之日起计算。  根据 有关司法解释,被假释的罪犯 除有特殊情况外, 一般不得减刑 其假释的考验期也不能 缩短。 根据《刑法》有关规定,被宣告假释的犯罪分子,应当遵守下列规定:(1) 遵守法律  行政法规,服从监督。(2)按照监督机关的规定报告自己的活动情况。(3)遵守监督机关关 于会客的规定。(4) 离开所居住的市_ 县或者迁居 ,应当报经监督机关批准。 根据《刑法》第85条的规定,对于被假释的犯罪分子的考察 主要是考察其在假释考 验期限内是否具有《刑法》第86条规定的情形 即是否再犯新罪或者发现漏罪,以及是否 违反法律。行政法规或者国务院有关部门关于假释的监督管理规定。如果没有《刑法》第 86条规定的情形, 假释考验期满。就认为原判刑罚已经执行完毕,并公开予以宣告。如果 有《刑法》第86条规定的情形, 则撤销假释,依照数罪并罚的规定实行数罪并罚,或者收 监执行未执行完毕的刑罚
四。假释的法律后果
(分析] 根据《刑法》笫85。86条的规定, 假释可能会出现以下法律结果:(1) 被假 释的犯罪分子, 在假释考验期限内没有《刑法》第86条规定的情形 即没有再犯新罪或者 发现漏罪,或者违反法律。行政法规或者国务院有关部门关于假释的监督管理规定,假释考 验期满,就认为原判刑罚已经执行完毕 并公开予以宣告。(2) 被假释的犯罪分子,在假释 考验期限内再犯新罪, 应当撤销假释,依照《刑法》第71条的规定实行数罪并罚。(3)在 假释考验期限内,发现被假释的犯罪分子在判决宣告以前还有其他罪没有判决的,应当撤销 假释,依照《刑法》笫70条的规定实行数罪并罚。(4)被假释的犯罪分子, 在假释考验期 限内,有违反法律。行政法规或者国务院有关部门关于假释的监督管理规定的行为,尚未构 成新的犯罪的, 应当依照法定程序撤销假释 ,收监执行未执行完毕的刑罚。 犯罪分子被假释后,原判有附加刑的 , 附加刑仍须继续执行。原判有附加剥夺政治权利 的,附加剥夺政治权利的刑期从假释之日起计算。
五。假释的程序
分析/  根据《刑法》的有关规定, 对于犯罪分子的假释, 由执行机关向中级以上人 民法院提出假释建议书。人民法院应当组成合议庭进行审理 对符合法定假释条件的,裁定 予以假释。非经法定程序不得假释。
86 全国硕士研究生招生考试法律硕士(非法学 )考试分析(2026年版 )

## 第80页

第十二章 刑罚消灭制度 第一节 刑罚消灭概述
刑罚消灭的概念
分析 ) 刑罚消灭。是指针对特定犯罪人的刑罚权因法定事由而归于消灭。刑罚消灭 以成立犯罪为前提, 无犯罪则无刑罚 无刑罚则无刑罚消灭。刑罚权是国家对犯罪入适用刑 罚,以惩罚犯罪入的权力,它包括制刑权。求刑权。量刑权和行刑权四个方面。刑罚消灭, 是指求刑权。量刑权和行刑权的消灭。至于刑罚权中的制刑权。作为立法权的组成部分,对 特定的犯罪人而言 在任何情况下都是不可能消灭的。 0
二。刑罚消灭的法定原因
「分析)  刑罚消灭,必须以一定的法定事由为前提。就各国刑事立法例而言 导致刑 罚消灭的法定原因大致有以下几种情况:  刑罚执行完毕 缓刑考验期满,假释考验期满,犯 罪人死亡,超过时效期限,赦免。 我国的刑罚消灭制度,是指法律所规定的各种因不同事由而导致刑罚消灭的制度。它的 具体内容较为分散。其中 ,因刑罚执行完毕而导致的刑罚消灭, 主要属于监狱学研究的问 题;  因犯罪人死亡而导致的刑罚消灭 一般属于刑事诉讼法研究的范围;  至于因缓刑和假释 考验期满而导致的刑罚消灭,尽管属于刑法学研究的范围,但因为分别与缓刑制度和假释制 度联系紧密, 故而通常为缓刑制度和假释制度所包容。所以,本章刑罚消灭所涉及的内容, 只是我国刑罚消灭制度中的一部分, 即时效和赦免制度。
第二节 时效
时效的概念和意义
时效的概念 (分析]  时效, 是指经过一定的期限 对犯罪不得追诉或者对所判刑罚不得执行的一 项制度。 追诉时效与行刑时效 (分析)  时效分为追诉时效和行刑时效两种。 追诉时效, 是指依法对犯罪分子追究刑事责任的有效期限。在法定的期限内 司法机关 有权追究犯罪分子的刑事责任;  超过这个期限,除法定最高刑为无期徒刑 死刑的 经最高 入民检察院特别核准必须追诉的以外,都不得再追究犯罪分子的刑事责任;  巳经追究的,应 当撤销案件 或者不起诉 或者终止审理。 行刑时效 是指法律规定对被判处刑罚的犯罪分子执行刑罚的有效期限。判处刑罚而未 执行,超过法定执行期限,刑罚就不得再执行。我国刑法没有规定行刑时效制度。
第二部分 2026年全国法律硕士 (非法学 )考试大纲分析/刑法学 /87

## 第81页

时效的意义 (分析] 我国刑法设立时效 (即追诉时效 )制度。主要具有以下意义: 1 有利于实现刑罚的目的。对犯罪分子适用刑罚的目的在于预防犯罪。如果犯罪分子 在犯罪后经过一定肘期没有受到追诉并没有再犯罪, 就说明他已经改恶从善 , 成为无害于社 会的人了。若这时再对他进行追诉 从特殊预防的角度来看。已无必要。从一般预防的角度 来看 对犯罪惩办越快, 警戒社会上不稳定分子的作用越大。如果在犯罪行为对社会的危害 性巳经消失的情况下, 再对犯罪分子进行追诉, 就很难达到适用刑罚的效果。 2. 有利于司法机关集中打击现行犯罪。打击现行犯罪 , 历来是司法机关头等重要的任 务。而历史上的案件随着时间的推移和环境的娈迂,各种证据可能散失, 给侦查。起诉和审 判工作带来很大困难。刑法规定时效制度。就可以使司法机关摆脱难以查清而现实意义又不 大的陈年老案的拖累, 集中力量办理现行案件。 3. 有利于社会安定团结 在刑事案件申,有一部分是人民群众之闻发生的轻微犯罪案 件。其社会危害性较轻, 而且经过相当长时间没有提起诉讼,有的经过调解,有的因时过境 迂,被害入和犯罪入之间的宿怨巳经消释,重归于好, 规定时效制度。就可以稳定这种社会 关系。否则,就可能使人民内部已经稳定的和睦关系再度陷于紧张,将不利于人民内部的安 定团结和社会和谐
二 追诉期限
追诉期限的规定 (分析 ) 追诉肘效期限的长短 应当与犯罪的社会危害性程度。刑罚的轻重相适应。 根据《刑法》的有关规定, 犯罪经过下列期限不再追诉:(1)法定最高刑为不满 5年有期徒 刑的 经过5年;(2)法定最高刑为5年以上不满 10 年有期徒刑的, 经过10年;(3)法定 最高刑为10年以上有期徒刑的 经过15年;(4)法定最高刑为无期徒刑 死刑的。经过20 年。如果20年以后认为必须追诉的, 须报请最高人民检察院核准。 在具体计算追诉期限时 应注意以下几点:(1 ) 如果规定所犯罪行的刑罚 分别有几条 或几款时 ,按其罪行应当适用的条或款的法定最高刑计算;(2)如果在同一条文中,有几个 量刑幅度时 即按其罪行应当适用的量刑幅度的法定最高刑计算;(3)  如果只有单一的量刑 幅度时 = 即按此条的法定最高刑计算。 追诉期限起算的规定 (分析] 关于追诉期限的起算,我国《刑法》第89条第1款规定: "追诉期限从犯罪 之日起计算;  犯罪行为有连续或者继续状态的 从犯罪行为终了之日起计算。 所谓犯罪之 日应理解为犯罪成立之日。具体而言 , 对行为犯。应从犯罪行为完成之日起计算;  对举动 犯 应从犯罪行为实施之日起计算;  对结果犯,应从犯罪结果发生之日起计算;  对结果加重 犯 应从加重结果发生之日起计算;  对预备犯。未遂犯。中止犯, 应分别从犯罪预备。犯罪 未遂。犯罪中止成立之日起计算。所谓犯罪行为有连续或者继续状态的 是指连续犯和继续 犯,其追诉期限从犯罪行为终了之日起计算。为了防止犯罪分子利用时效制度逃避法律制 裁,我国刑法规定了时效中断和时效延长。 时效中断的概念及其计算方法 (分析] 所谓时效中断 是指在追诉期限内 因发生法定事由而使已经过了的肘效期
88 全国硕士研究生招生考试法律硕士(非法学 )考试分析(2026年版 )

## 第82页

间归于无效 法定事由消失后重新计算追诉期限的制度。 关于时效中断,《刑法》第89条第 2款规定: "在追诉期限以内又犯罪的 前罪追诉的期限从犯后罪之日起计算。 即只要犯罪 分子在追诉期限内又犯罪 不论新罪的性质和刑罚轻重如何, 前罪所经过的肘效期间均归于 无效 前罪的追诉期限从犯新罪之日起重新计算。 时效延长的概念及其计算方法 (分析 ) 所谓时效延长, 是指在追诉期限内, 因发生法定事由而使追究犯罪入的刑事 责任不受追诉期限制的制度。 关于时效延长后犯罪的追诉期间 ,《刑法》笫88条笫1款规定: "在入民检察院。公安 机关 国家安全机关立案侦查或者在人民法院受理案件以后 , 逃避侦查或者审判的不受追 诉期限的限制。 第2款规定: "被害人在追诉期限内提出控告。人民法院。人民检察院。公 安机关应当立案而不予立案的,不受追诉期限的限制。 也就是说,在司法机关立案侦查或 者受理案件以后,犯罪分子逃避侦查或者审判的;  或者被害人在追诉期限内提出控告; 司法 机关应当立案而不予立案的 不受追诉期限的限制。无论逃避状态持续多久,也无论应当立 案而不予立案的状态持续多久,都可以对犯罪分子进行追诉。
第三节 赦免
赦免的概念
赦免的概念 (分析)  赦免,是国家对于犯罪分子宣告免予追诉或者免除执行刑罚的全部或者部分 的法律制度。 大赦与特赦的区别 (分析)  赦免分为大赦和特赦两种。大赦 是指国家对不特定的多数犯罪分子的赦免。 其效力及于罪与刑两个方面,即对宣布大赦的犯罪, 不再认为是犯罪 , 对实施此类犯罪者 , 不再认为是犯罪分子, 也不再追究其刑事责任。已受罪刑宣告的, 宣告归于无效;  巳受追诉 而未受罪刑宣告的, 追诉归于无效。特赦。是指国家对特定的犯罪分子的赦免,即对于受罪 刑宣告的特定犯罪分子免除其刑罚的全部或部分的执行。这种赦免只赦其刑 不赦其罪。 一般而言,大赦与特赦的主要区别是:(1 )  大赦是赦免一定种类或不特定种类的犯罪, 其对象是不特定的犯罪入;特赦是赦免特定的犯罪人。(2)  大赦既可实行于法院判决之后, 也可实行于法院判袂之前; 特赦只能实行于法院判决之后。(3) 大赦既可赦其罪 又可赦其 刑;  特赦只能赦其刑, 不能赦其罪。(4) 大赦后再犯罪不构成累犯; 特赦后再犯罪的,如果 符合累犯条件, 则构成累犯。 大赦。特赦通常由国家元首或最高权力机关以命令的形式宣布。这种命令称为大赦令 特赦令。大赦。特赦完毕,命令便自然失效。
二 我国的特赦制度
(分析) 我国1954年《宪法》规定了大赦和特赦, 但在实践中并没有使用过大赦。 1978年《宪法》和1982年《宪法》都只规定特赦; 没有规定大赦。因此,《刑法》笫65.
第二部分 2026年全国法律硕士 (非法学 )考试大纲分析/刑法学 /89

## 第83页

66条所说的 '"赦免" ,都是指特赦减免。根据现行《宪法》笫67,80条的规定,特赦由全 国人民代表大会常务委员会决定, 由国家主席发布特赦令。 自1959年至今, 我国先后实行 了9次特赦。
第十三章 刑法各论概述 第一节 刑法各论的研究对象和体系
刑法各论及其研究对象
刑法各论在我国刑法学中的地位 (分析]  刑法各论, 也称刑法分论 罪刑各论。罪刑分论,研究的内容是各种具体的 犯罪及各种具体犯罪的刑事责任,刑法各论是整个刑法学的一个重要的有机组成部分 刑法各论的研究对象 (分析」  刑法各论的研究对象是规定各种具体犯罪及其刑事责任的法律规范。这些法 律规范主要由三部分构成, 即刑法典的分则部分 单行刑法 (如1998年12月29日全国人 民代表大会常务委员会颁布的《关于惩治骗购外汇。逃汇和非法买卖外汇犯罪的决定》。以 及附属刑法即其他非刑事法律。法规中关于犯罪及其刑事责任的规定。
二 刑法分则与刑法总则的关系
刑法总则所规定的内容,刑法分则所规定的内容 (分析] 刑法总则规定的是犯罪和刑罚的一般原理。原则, 包括刑法的任务 基本原 则。适用范围 构成犯罪的一般要件。刑事责任。共同犯罪。刑罚的种类及刑罚的具体运用 制度等内容,是定罪与量刑过程中的一些共性的问题。刑法分则规定的是各种具体犯罪的犯 罪构成条件及刑罚 包括罪状。罪名及刑罚种类和量刑幅度等内容。需要注意的是, 这里所 说的刑法分则,包含了刑法典的分则部分以及单行刑法和附属刑法中关于犯罪和刑罚的规定。 刑法总则与刑法分则的联系 (分析)  刑法总则和刑法分则的内容之间具有密切的联系, 属于犯罪与刑罚的抽象规 定与具体规定之间的关系 刑法总则指导刑法分则的运用与研究。刑法分则使刑法总则的规 定具体化。一方面, 刑法总则规定的一般原理。原则,对于刑法分则的具体运用具有指导作 用。在理解和适用刑法分则规定的同时 必须考虑到刑法总则的原理与规定。另一方面,刑 法分则是刑法总则的具体化, 是刑法总则原理和原则的具体运用。在认定和处罚犯罪过程 中,既必须考虑刑法总则的一般规定,也要考虑刑法分则的具体规定。
三。刑法各论的体系
犯罪分类和排序 (分析] 各国刑法中因犯罪分类的标准不同而形成不同的刑法分则体系。我国刑法分
90/全国硕士研究生招生考试法律硕士(非法学 )考试分析(2026年版 )

## 第84页

则采取大类制方式,将犯罪划分为十大类。即危害国家安全罪,危害公共安全罪, 破坏社会 主义市场经济秩序罪, 侵犯公民入身权利。民主权利罪, 侵犯财产罪,妨害社会管理秩序 罪,危害国防利益罪,贪污贿赂罪,渎职罪和军人违反职责罪。我国刑法分则将犯罪划分为 十大类的主要依据是犯罪的同类客体,对十大类犯罪进行排列的依据主要是以各类犯罪的危 害程度大小为序, 由重至轻依次排列;  各类犯罪中的具体犯罪的排列依据是以具体犯罪的社 会危害程度的大小由重至轻排列为主,兼顾罪与罪之间的内在联系。
第二节 罪状。罪名 法定刑
刑法分则条文的基本结构
分析]  刑法分则的条文有两种形式。一种是有罪状。罪名和法定刑的条文,称为有 罪刑单位的条文。这是刑法分则条文的主要和基本形式,绝大多数刑法分则条文都是以这种 形式出现的。另一种是没有规定罪状和法定刑的条文,称为没有罪刑单位的条文。如《刑 法》第156条规定, "与走私罪犯通谋,为其提供贷款。资金。帐号 发票。证明,或者为 其提供运输。保管。邮寄或者其他方便的 以走私罪的共犯论处" 。这样的条文在刑法分则 条文申所占的比例很小。这里所说的刑法分则条文的基本结构,是指刑法分则中有罪刑单位 的条文的基本结构,包括罪状。罪名和法定刑。
二 罪状
罪状的概念 {分析)  罪状是指刑法分则条文对某种具体犯罪特征的描述。罪状只存在于刑法分则 条文中 _ 但并非每个刑法分则条文都有罪状。罪状的主要作用是说明什么样的行为构成什么 罪。需要注意。要掌握每种罪的全部构成要件 必须把罪状的规定与刑法总则以及其他法 律。法规的规定结合起来考虑。 罪状的种类:  简单罪状。叙明罪状。空白罪状。引证罪状。混合罪状 (分析)  根据刑法分则条文对罪状描述方式的不同,可以把罪状分为简单罪状。叙明 罪状。空自罪状。引证罪状。混合罪状。 简单罪状即在刑法分则条文中只简单描述具体犯罪的基本特征而不作更多的解释。这是 因为 这类罪状都为人们所熟知,如《刑法》笫232条规定的 "故意杀人的" 第264条规 定的 "盗窃公私财物,数额较大的: 等,一看罪状就知道该种行为是哪一种犯罪。简单 罪状的形式在刑法分则条文中所占的比例较小。 叙明罪状即在刑法分则条文中详尽描述具体犯罪的基本特征。如果不详细加以描述,有 可能难以区分罪与非罪以及此罪与彼罪的界限,必须对其犯罪构成要件详细说明。如《刑 法》笫311条规定, "明知他人有间谍犯罪或者恐怖主义 极端主义犯罪行为,在司法机关 向其调查有关情况。收集有关证据时 ,拒绝提供,情节严重的" , 对构成拒绝提供间谍犯罪  恐怖主义犯罪。极端主义犯罪证据罪的几个条件做了详细的说明,以便于在实践中淮确认定 这种犯罪。叙明罪状是我国刑法分则条文的主要描述形式。 空自罪状即在刑法分则条文中不直接叙明犯罪的特征,而只是指出该犯罪行为所违反的
第二部分 2026年全国法律硕士 (非法学 )考试大纲分析/刑法学 /91

## 第85页

其他法律。法规。如《刑法》第133条规定的 "违反交通运输管理法规" 第285条规定的 "违反国家规定" `第332条规定的 "违反国境卫生检疫规定"  等。违反其他的法律。法规是 构成某种犯罪的前提,没有这个前提,该犯罪也就不能成立。 引证罪状即引用刑法分则的其他条款来说明某种犯罪的特征。引证罪状的条文本身并不 描述犯罪的特征,而是引用其他条款已经描迷过的某种犯罪的特征来认定该种犯罪。如《刑 法》第287条规定的 "利用计算机实施金融诈骗。盗窃。贪污。挪用公款。窃取国家秘密或 者其他犯罪的,依照本法有关规定定罪处罚" 采用引证罪状是为了避免刑法分则条款之闻 的不必要重复。 混合罪状是指刑法分则条文同时采用空自罪状与叙明罪状形式描述某种具体犯罪的罪 状。如《刑法》笫230条规定的 "违反进出口商品检验法的规定 逃避商品检验,将必须经 商检机构检验的进口商品未报经检验而擅自销售 使用,或者将必须经商检机构检验的出口 商品未报经检验合格而擅自出口" ,条文中既有空自罪状形式,又有叙明罪状形式。便于正 确认定这种犯罪。
三 罪名
罪名的概念 (分析 ) 罪名即犯罪的名称,罪名所体现出来的是对犯罪本质特征的科学概括。在概 括刑法分则条文的罪状确定罪名的时候,一定要反映该种犯罪的本质特征,使入们从罪名上 就能够了解该种犯罪的法律意义。罪名的使用要规范 一定要用最高人民法院和最高人民检 察院公布的关于罪名规定中的名称。在确定罪名的肘候,应当遵循合法。准确。简明。以罪 状为基础的原则。 选择罪名和单一罪名 (分析)  选择罪名是指同一刑法分则条款规定的某种具体犯罪的罪状中包含了行为方 式与行为对象的多种结合形式, 而这些结合形式都可以独立为单独罪名的情况。例如,《刑 法》第125条笫1款规定的 "非法制造。买卖。运输。邮寄。储存枪支。弹药。爆炸物"  这 一罪状中 ,任何一种行为方式或同时实施的多种行为方式与任何一种犯罪的对象的结合都可 以是一个单独的罪名,如非法制造枪支罪。非法制造爆炸物罪。非法买卖枪支罪。非法买卖 爆炸物罪等 ,这种罪名可以根据行为方式与对象的结合而确定具体的罪名。在适用选择罪名 时应当注意的是,行为入同时实施的任何方式与对象的结合都只是一个单独的犯罪,即使同 时针对多个对象实施了多种行为方式, 也仍然只构成一罪,不能实行数罪并罚 单一罪名是指所包含的犯罪构成的具体内容单一 只能反映一个犯罪行为, 不能分解拆 开使用的罪名。例如,故意杀入罪  抢劫罪等 它们所表现的是一个具体犯罪行为,不可能 对它们进行分解。行为触犯一个单一罪名,毫无疑义地构成一罪。
四。法定刑
法定刑的概念 {分析」  法定刑即刑法分则条文对具体犯罪所规定的量刑标准,包括刑罚种类 (即刑 种 )和刑罚幅度 (即刑度 )。
92/全国硕士研究生招生考试法律硕士(非法学 )考试分析(2026年版 )

## 第86页

法定刑的种类:  绝对确定的法定刑_ 绝对不确定的法定刑。相对确定的法定刑 分析)  根据法定刑申的刑种和刑罚幅度的确定程度, 可以把法定刑分为绝对确定的 法定刑。绝对不确定的法定刑和相对确定的法定刑三种类型。绝对确定的法定刑是指在刑法 分则条文中对某种犯罪规定单一的刑种与固定的刑罚幅度的法定刑。我国刑法中只有极少 数犯罪在其加重罪状申规定有绝对确定的法定刑,如《刑法》第121条劫持航空器 "致人重 伤。死亡或者使航空器遭受严重破坏的,处死刑" 即属于绝对确定的法定刑。绝对不确定 的法定刑是指在法律条文中只笼统地规定对某种犯罪应予惩处,却不规定具体的刑种和刑罚 幅度。相对确定的法定刑是指在刑法分则条文中对某种犯罪规定一定的刑种和刑罚幅度的法 定刑。我国刑法分则条文所规定的法定刑基本属于相对确定的法定刑 , 这种法定刑的好处是 法官可以根据案件的具体情况,裁量轻重适当的刑罚,有利于实现刑罚的统一和刑罚的个 别化。 相对确定的法定刑的具体规定方式 分析]  我国刑法分则条文申相对确定的法定刑的具体规定方式包括:(1)  明确规定法 定刑的最高限度。其最低限度依照刑法总则对该种法定刑的规定;(2) 明确规定法定刑的最 低限度。其最高限度依照刑法总则对该种法定刑的规定;(3) 明确规定一种刑罚的最低限度 和最高限度;(4)明确规定两种以上的法定刑, 包括两种以上的主刑和两种以上的附加刑 同时还规定主刑和附加刑的量刑幅度。这种法定刑的规定方式称为选择法定刑。此外还有一 种是援引法定刑, 即刑法分则条文规定,对其所规定的犯罪援引其他条文或同条的另一款的 法定刑进行处罚。如《刑法》第386条规定 对犯受贿罪的,根据受贿所得数额及情节,依 照《刑法》笫383条对贪污罪的法定刑进行处罚。 宣告刑的概念及其与法定刑的关系 {分析)  法定刑与宣告刑不是同一个概念。宣告刑是指国家审判机关对具体犯罪人依 法判处并宣告应当实际执行的刑罚。法定刑是宣告刑的基本依据 , 宣告刑是法定刑的实际运 用。如果说法定刑是针对某种特定的犯罪而做的规定,带有一定的普遍性的话,那么宣告刑 则是针对某一具体犯罪案件所做的判决 带有一定的特殊性。从这个意义上说,法定刑与宣 告刑是刑罚的普遍性规定和具体运用的关系。
第十四章 危害国家安全罪 第一节 危害国家安全罪概逑
危害国家安全罪的概念和共同特征 (分析)  危害国家安全罪是指故意危害中华人民共和国的主权。领土完整和安全。分 裂国家,颠覆国家政权。推翻社会主义制度的行为。 这一类犯罪的共同特征是, 侵犯的客体是国家的安全,客观方面表现为实施危害中华人 民共和国国家安全的行为,犯罪主体是自然人 (《刑法》第107条规定的资助危害国家安全 犯罪活动罪,即使由单位实施,承担刑事责任的主体仍是直接责任人员 )。且多数犯罪为一 般主体 主观方面表现为故意的心理状态。中国特色国家安全道路要求坚持总体战,统筹传 统安全和非传统安全。而本章中的国家安全是指传统意义上的国家安全。
第二部分 2026年全国法律硕士 (非法学 )考试大纲分析/刑法学 /93

## 第87页

危害国家安全罪是性质最为严重的一类犯罪,这类犯罪危害的是国家的安全, 因此。在 刑法分则中排在各类犯罪之首。 需要注意的是,在认定这类犯罪的时候,一定要区分危害国 家安全这类特殊犯罪与其他普通刑事犯罪的界限, 不能混淆。
第二节 本章要求掌握的内容 分裂国家罪,煽动分裂国家罪 , 颠覆国家政权罪, 叛逃罪, 间谍罪, 为境外窃取 刺探。收买。非法提供国家秘密。情报罪等犯罪的概念。构成特征,认定这些犯罪时注意区 分罪与非罪 , 此罪与彼罪的界限 (分析」  分裂国家罪是指组织。策划。实施分裂国家。破坏国家统一的行为。在认定 这类案件性质时 要注意区分罪与非罪的界限。注意分析行为人在主观上是否具有分裂国家 的故意,客观上是否有组织。策划。实施分裂国家。破坏国家统一的行为。 要注意区分此罪 与彼罪的界限。分裂国家罪与背叛国家罪都涉及危害国家的领土完整间题, 但分裂国家罪表 现为将国家的一部分领士分离出去 破坏国家的统一, 而背叛国家罪则是行为入与外国或者 境外机构,组织。个人相勾结, 出卖国家利益,卖国求荣的行为。二者在犯罪主体。客观方 面的具体表现形式上都有所不同。 煽动分裂国家罪, 是指煽动分裂国家。破坏国家统一的行为。在认定这类案件性质时 , 要注意以下三个问题:  第一是明知出版物中载有煽动分裂国家。破坏国家统一的内容,而予 以出版。印刷。复制。发行。传播的,以本罪定罪处罚。第二是组织和利用邪教组织,组 织。策划。实施。煽动分裂国家。破坏国家统一的 以本罪定罪处罚。第三是利用突发传染 病疫情等灾害,制造。传播谣言,煽动分裂国家。破坏国家统一的,以本罪定罪处罚。 颠覆国家政权罪是指组织。策划。实施颠覆国家政权。推翻社会主义制度的行为。 叛逃罪是指国家机关工作人员在履行公务期闻,擅离岗位,叛逃境外或者在境外叛逃的 行为。掌握国家秘密的国家工作人员叛逃境外或者在境外叛逃的,依照叛逃罪的规定从重处 罚。要注意区分本罪与背叛国家罪。投敌叛娈罪的区别= 间谍罪即参加间谍组织或者接受间谍组织及其代理入的任务, 或者为敌入指示轰击目 标,危害国家安全的行为。在认定间谍罪的时候, 要注意区分闻谍罪与非罪的界限, 区分的 关键在于行为人主观上是否有进行间谍活动的故意。还要注意区分间谍罪与有关犯罪 (如叛 逃罪,为境外窃取。刺探。收买。非法提供国家秘密。情报罪 )的界限。 为境外窃取。刺探。收买。非法提供国家秘密。情报罪即为境外的机构。组织。人员窃 取。刺探。收买。非法提供国家秘密或者情报的行为。在认定为境外窃取。刺探。收买。非 法提供国家秘密。情报罪的时候, 要注意区分罪与非罪的界限, 区分的关键在于所窃取。刺 探。收买。非法提供的是否属于国家秘密或者情报。还要注意区分为境外窃取。刺探。收 买非法提供国家秘密。情报罪和间谍罪的界限, 区分的关键在于行为人主观上是否明知对 方是间谍组织而为其窃取。刺探。收买。非法提供国家秘密或者情报,如果 "明知" ,构成 间谍罪,如果不 "明知" ,则构成本罪。本罪是单纯的窃取。刺探。收买。非法提供国家秘 密或者情报给境外的机构组织。入员的犯罪,而境外的机构。组织。人员又不具有间谍组 织的性质。还要注意区分为境外窃取。刺探。收买。非法提供国家秘密  情报罪与非法获取 国家秘密罪。故意泄露国家秘密罪的界限,区分的关键在于是否为境外的组织。机构。人员 非法获取国家秘密,以及是否向境外的组织。机构或者入员泄露国家秘密。
94 / 全国硕士研究生招生考试法律硕士(非法学)考试分析(2026年版 )

## 第88页

第十五章 危害公共安全罪 第一节  危害公共安全罪概述 危害公共安全罪的概念和共同特征 {分析」 危害公共安全罪是指故意或者过失地实施危害不特定多数入的生命。健康 和重大公私财产安全的行为。这一类犯罪具有以下共同特征:  侵犯的客体是社会的公共安 全。即危害不特定多数人的生命。健康。重大公私财产或者公共生活的安全。以不特定的 多数人或财物为侵害对象是这类犯罪的突出特点。客观方面表现为实施了危害公共安全的 行为,犯罪主体多数是一般主体,主观方面既可表现为故意, 也有过失构成犯罪的情况。 从犯罪性质的角度看 这类犯罪是仅次于危害国家安全罪的危害性质非常严重的一类犯 罪。这类犯罪中的多数犯罪表现为积极的作为, 少数犯罪表现为消极的不作为 既包括实害 犯 也包括危险犯 但过失类犯罪都以造成法定的实际损毁结果作为构成犯罪的必要要件。 在认定这类犯罪的时候, 要注意区分危害公共安全的犯罪与其他犯罪的界限, 还要注意 对以危害公共安全的犯罪作为手段而以实施其他犯罪为目的的犯罪的性质认定。
第二节 本章要求掌握的内容
放火罪爆炸罪, 投放危险物质罪, 以危险方法危害公共安全罪,破坏交通工具罪, 破坏交通设施罪, 破坏电力设备罪,组织。领导 参加恐怖组织罪,非法持有宣扬恐怖主 义极端主义物品罪,劫持航空器罪,劫持船只 汽车罪,非法制造。买卖。运输。邮寄 储存枪支。弹药。爆炸物罪,违规制造。销售枪支罪,非法持有。私藏枪支。弹药罪 , 丢失 枪支不报罪,交通肇事罪,危险驾驶罪,妨害安全驾驶罪,重犬责任事故罪,强令。组织他 人违章冒险作业罪,危险作业罪,危险物品肇事罪等犯罪的概念。构成特征,认定这些犯罪 时注意区分罪与非罪。此罪与彼罪的界限 (分析)  放火罪即故意放火焚烧公私财物 危害公共安全的行为。在认定放火罪的时 候。要注意区分放火罪既遂与未遂的界限。区分的关键在于放火行为是否已经使公共安全处 于危险状态或者已经造成危害公共安全的实际损害后果 而并不以实际损害结果是否发生作 为分的标准。要注意区分放火罪与失火罪的界限。区分的关键在于行为入对于火灾后果的 心理态度。还要注意区分放火罪与使用放火的方法实施其他犯罪的界限。使用放火的方法故 意毁坏财物。破坏交通工具。破坏交通设施。破坏电力设备 _ 破坏易燃易爆设备。破坏公用 电信设施或者故意杀人的,应当考察其放火的方法是否足以危及公共安全, 凡是危及公共安 全的,就应当以放火罪。破坏交通工具罪。破坏交通设施罪。破坏电力设备罪。破坏易燃易 爆设备罪或者破坏公用电信设施罪定罪处罚; 没有危及公共安全的,一般按故意毁坏财物 罪。故意杀入罪定罪处罚 爆炸罪即故意针对不特定的多数人或者重大公私财产实施爆炸行为,危害公共安全的行 为。在认定爆炸罪的时候, 要注意区分爆炸罪的既遂与未遂的界限。区分的标谁和放火罪既 遂与未遂的区分标准是一样的。要注意区分爆炸罪与使用爆炸的方法实施的针对特定个人或 者公私财产的犯罪的界限。区分的标准在于行为人在使用爆炸的方法时是否危及公共安全, 凡是危及公共安全的,都以爆炸罪定罪处罚;  没有危及公共安全的,分别以故意杀入罪。故
第二部分 2026年全国法律硕士 (非法学 )考试大纲分析/刑法学 /95

## 第89页

意伤害罪。故意毁坏财物罪定罪处罚。还要注意区分爆炸罪与使用爆炸方法破坏特定设备的 犯罪的界限。使用爆炸的方法破坏交通工具。交通设施。电力设备。易燃易爆设备。公用电 信设施的,既符合爆炸罪的构成要件 , 也符合破坏特定设备犯罪的构成要件 应当属于法条 竞合犯,按照特别法条优于普通法条的原则处理,即按照破坏交通工具罪。破坏交通设施 罪。破坏电力设备罪。破坏易燃易爆设备罪。破坏公用电信设施罪定罪处罚 投放危险物质罪是指故意针对不特定的多数人或者重大公私财产投放毒害性。放射性, 传染病病原体等物质,危害公共安全的行为。在认定投放危险物质罪的时候, 要注意区分投 放危险物质罪既遂与未遂的界限。区分的标准和放火罪。爆炸罪既遂与未遂的区分标准是一 样的。还要注意区分投放危险物质罪与以使用投放危险物质的方法实施故意杀入`故意毁坏 财物等其他犯罪的界限。区分的关键在于行为入在使用投放危险物质的方法时是否危及公共 安全,凡是危及公共安全的 都以投放危险物质罪定罪处罚;  没有危及公共安全的,一般以 故意杀人罪。故意毁坏财物罪定罪处罚。另外 要注意投放危险物质罪和投放虚假危险物质 罪的界限, 区别关键主要看行为人投放的物质是否具有毒害性。放射性。传染性,能否危害 公共安全。 以危险方法危害公共安全罪是指使用与放火。决水。爆炸。投放危险物质方法的危险 性相当的其他危险方法,危害公共安全的行为。在认定以危险方法危害公共安全罪的肘 候,要注意区分以危险方法危害公共安全罪既遂与未遂的界限。区分的标准和放火罪。爆 炸罪。投放危险物质罪既遂与未遂的区分标准是一样的。还要注意区分以危险方法危害公 共安全罪与使用危险方法实施故意破坏交通工具。故意破坏特定设备。故意杀人`故意伤 害。故意毁坏财物等其他犯罪的界限。区分的关键在于行为人在使用危险方法时是否危及 公共安全,凡是危及公共安全的,都按以危险方法危害公共安全罪定罪处罚;  没有危及公 共安全的, 分别以故意杀入罪。故意伤害罪。故意毁坏财物罪定罪处罚。 破坏交通工具罪是指破坏火车。汽车。电车。船只  航空器, 足以使火车。汽车。电 车。船只  航空器发生倾覆 毁坏危险 尚未造成严重后果或者已经造成严重后果的行为c 0 在认定破坏交通工具罪时 , 要注意区分以放火 爆炸等危险方法破坏交通工具与破坏交通工 具罪的界限。区分的关键在于所破坏的交通工具是否正在使用中的 凡是以放火,爆炸等危 险方法破坏的是正在使用中的交通工具, 一 -般应当以破坏交通工具罪定罪处罚;  以放火。爆 炸等危险方法破坏的是尚未交付使用或者正在修理申的交通工具的_ 应当分别以放火罪。爆 炸罪定罪处罚。 这是困为刑法巳经对破坏交通工具的行为作了专门的规定 而使用放火。爆 炸等危险方法只是破坏交通工具的手段。或者是基于破坏公私财物的目的。要注意区分破坏 交通工具罪与盗窃罪。故意毁坏财物罪的界限。使用盗窃的方法或者毁坏财物的方法破坏交 通工具的,要看所盗窃或者所毁坏的是否为正在使用中的交通工具的重要部件或者设施,如 果是重要的部件或者设施。应当按照破坏交通工具罪定罪处罚;  如果不是重要的部件或者设 施。则应当按照盗窃罪或者故意毁坏财物罪定罪处罚。 还要注意区分破坏交通工具罪既遂与 未遂的界限。区分的标准与区分放火罪。爆炸罪。投放危险物质罪。以危险方法危害公共安 全罪既遂与未遂的标准是一样的。 破坏交通设施罪是指破坏轨道。桥梁。隧道。公路。机场。航道。灯塔。标志或者进行 其他破坏活动,足以使火车 汽车。电车。船只 航空器发生倾覆 _ 毁坏危险 尚未造成严 重后果或者造成严重后果的行为。在认定破坏交通设施罪时 要注意区分破坏交通设施罪与 破坏交通工具罪的界限。区分的关键在于行为人实施的破坏行为的直接指向究竟是什么。如
96 全国硕士研究生招生考试法律硕士(非法学)考试分析(2026年版 )

## 第90页

果指向的是交通工具,即使造成了交通设施的损坏,也应当以破坏交通工具罪定罪处罚;  如 果指向的是交通设施,即使造成了交通工具的损坏,也应当以破坏交通设施罪定罪处罚。 破坏电力设备罪,是指故意破坏电力设备,危害公共安全的行为。要注意区分本罪与盗 窃罪。故意毁坏财物罪。破坏易燃易爆设备罪的界限。 组织。领导 参加恐怖组织罪是指组织 领导或者积极参加恐怖活动组织的行为。恐怖 活动组织一般带有明显的政治性目的,是一种犯罪集团的特殊形式。专门或者主要从事暗 杀。绑架。放火。爆炸。劫持入质和交通工具等严重暴力犯罪行为4 对于资助恐怖活动组织 或者实施恐怖活动的个人,刑法分则规定了专门的罪名和法定刑。要注意本罪与组织。领 导 。参加黑社会性质组织罪的区别 还要注意区分组织。领导。参加恐怖组织罪一罪与数罪 的界限。行为人只要有组织。领导。参加恐怖组织的行为 就构成犯罪, 如果作为恐怖活动 组织的成员又实施了杀人`爆炸。绑架等犯罪行为的, 应当按照数罪并罚的原则来处理。要 注意区分本罪和帮助恐怖活动罪。准备实施恐怖活动罪的界限。 非法持有宣扬恐怖主义。极端主义物品罪是指明知是宣扬恐怖主义。极端主义的图# 音频视频资料或者其他物品而非法持有 ,情节严重的行为4 要注意本罪和其他持有型犯罪的 差异。 劫持航空器罪是指以暴力胁迫或者其他方法劫持航空器的行为。在认定劫持航空器罪 时,要注意区分劫持航空器罪与以机为对象的破坏交通工具罪的界限。使用暴办。胁迫或 者其他方法劫持航空器的,即使造成了航空器的损坏,也应当以劫持航空器罪定罪处罚;  如 果行为入仅仅是以航空器为对象,破坏了正在使用中的航空器的部件或者设施。应当以破坏 交通工具罪定罪处罚。 要注意区分劫持航空器罪一罪与数罪的界限。如果行为人是以杀人` 伤害。损坏航空器等方法劫持航空器的 其犯罪的暴力方法申巳经包含了这些内容,应当以 劫持航空器定罪处罚;  如果在劫持并控制航空器以后 ,又实施滥杀无辜或者强奸妇女等其他 犯罪行为的,应当以劫持航空器罪与所实施的其他犯罪数罪并罚 要注意区分劫持航空器罪 既遂与未遂的界限。劫持航空器并不以劫持者的目的是否达到作为区分既遂与未遂的标准, 只要实施了劫持航空器的行为并将航空器置于劫持者的控制之下, 就是犯罪的既遂;  由于劫 持者的意志以外的原因使劫持行为未得逞的,是犯罪的未遂。还要注意区分本罪与暴力危及 飞行安全罪的界限。 劫持船只汽车罪是指以暴力。胁迫或者其他方法劫持船只 汽车的行为。在认定本罪 时 要注意其与组织。领导。参加恐怖活动组织罪, 抢劫罪, 以危险方法危害公共安全罪的 区别。 非法制造。买卖。运输。邮寄。储存枪支。弹药。爆炸物罪是指违反国家有关枪支。弹 药爆炸物管理的法律规定,非法制造。买卖。运输。邮寄。储存枪支。弹药爆炸物的行 为。要注意区分非法制造买卖。运输。邮寄。储存枪支。弹药。爆炸物罪与违规制造。销 售枪支罪的界限。区分的关键除了对象和行为方式之外主要在于违规制造。销售枪支罪的 犯罪主体是特殊主体。而且只能是单位,即依法被指定。确定的枪支制造企业。销售企业; 而非法制造。买卖。运输。邮寄。储存枪支。弹药。爆炸物罪的犯罪主体是一般主体。要注 意区分非法制造。买卖。运输。邮寄。储存枪支。弹药。爆炸物罪与盗窃。抢夺枪支。弹 药。爆炸物罪以及抢劫枪支。弹药。爆炸物罪的界限。区分的关键在于实施犯罪行为的方式 不同,在犯罪主体上也有区别 要注意区分非法制造 买卖。运输。邮寄。储存枪支。弹 药爆炸物罪与非法持有。私藏枪支。弹药罪的界限。区分的关键在于非法持有。私藏枪
第二部分 2026年全国法律硕士 (非法学 )考试大纲分析/刑法学 /97

## 第91页

支 弹药的行为是一种独立的犯罪,并不以其他犯罪的成立为条件;  而非法制造。买卖。运 输。邮寄。储存枪支。弹药之后的非法持有。私藏行为是前述犯罪行为的继续,不需要再单 独定罪处罚。还要注意区分非法制造。买卖。运输。邮寄。储存枪支。弹药。爆炸物罪与非 法出租。出借枪支罪的界限。区分的关键在于实施犯罪行为的方式不同, 且非法出租。出借 枪支罪的主体只能是依法配备枪支的自然人或者单位。 违规制造。销售枪支罪,是指依法被指定。确定的枪支制造企业。销售企业, 违反枪支 管理规定,生产。销售枪支的行为。违规制造。销售枪支罪与非法制造。买卖枪支罪的关键 区别在于生产者。销售者是否属于依法被指定。确定的枪支制造。销售企业。只要不是被国 家指定或者确定的枪支制造企业或者个人,生产。销售枪支的,就不能以违规制造。销售 枪支罪定罪处罚,而只能以非法制造  买卖枪支罪定罪处罚。同时 , 上述行为应当是以销售 为的或者存在违法销售的行为,如果不是服务于销售目的的违规制造行为 不应以违规制 造。销售枪支罪定罪处罚. 非法持有。私藏枪支。弹药罪,是指违反国家有关枪支的管理规定,非法持有。私藏枪 支。弹药的行为。所谓非法持有枪支。弹药,是指不符合配备。配置枪支。弹药条件的人 员 违反枪支管理法律。法规的规定,擅自持有枪支。弹药的行为;  所谓私藏枪支。弹药, 是指依法配备。配置枪支。弹药的人员,在配备。配置枪支。弹药的条件消除后,违反枪支 管理法律。法规的规定,私自藏匿所配备。配置的枪支。弹药且拒不交出的行为。要注意区 分非法持有。私藏枪支。弹药罪与非法制造。买卖。运输。邮寄。储存枪支。弹药罪及盗 窃。抢夺枪支。弹药罪和抢劫枪支。弹药罪之间的界限。区分的关键在于,非法持有。私藏 枪支。弹药罪的行为人的行为是在不构成上述非法制造。买卖。邮寄。运输。储存。盗窃 抢夺。抢劫枪支。弹药罪基础上的非法持有。私藏,如果是非法制造。买卖。邮寄。运输 储存。盗窃。抢夺。抢劫枪支。弹药罪基础上的非法持有。私藏,则属于这些犯罪的后续行 为,不再单独定非法持有。私藏枪支。弹药罪, 而以上述罪名定罪处罚。 丢失枪支不报罪是指依法配备公务用枪的人员,丢失枪支不及时报告 造成严重后果的 行为c 交通肇事罪是指违反交通运输管理法规 在公共交通管理范围内发生重大事故 致人重 伤。死亡或者使公私财产遭受重大损失的行为。在认定交通肇事罪时 要注意区分交通肇事 罪与非罪的界限。区分的关键在于: -是看是否造成了刑法所规定的危害结果,二是看这种 结果的发生是否由行为人的违章行为造成。要注意区分交通肇事罪与利用交通工具实施的 其他犯罪的界限。交通肇事罪总体上是一种过失犯罪 (但在交通肇事后逃逸致人死亡的情况 下,行为人对致人死亡的结果是间接故意的 )。而利用交通工具实施其他犯罪则是故意犯罪 , 交通工具只不过是一种犯罪工具而巳。还要注意区分交通肇事罪的转化问题。交通肇事后逃 逸致人死亡,是交通肇事罪的加重处罚情节。但是,行为人为了逃逸,而在肇事后将被害人 转移或者藏匿使其不能得到及时救治而死亡的 其行为转化为故意杀入罪。 危险驾驶罪,是指在道路上驾驶机动车追逐竞驶,情节恶劣的;  或者在道路上醉酒驾驶 机动车的;  或者从事校车业务或者旅客运输,严重超过额定乘员载客或者严重超过规定时速 行驶的;  或者违反危险化学品安全管理规定运输危险化学品,危及公共安全的行为。所谓机 动车 是指以动力装置驱动或者牵引,上道路行驶的供人员乘用或者用于运送物品以及进 行工程专项作业的轮式车辆。 所谓道路,是指公路。城市道路和虽在单位管辖范围内但允许 社会机动车通行的地方 ,包括广场。公共停车场等用于公众通行的场所。所谓醉酒驾驶机动
98/全国硕士研究生招生考试法律硕士(非法学)考试分析(2026年版)

## 第92页

车,是指在道路上驾驶机动车,血液酒精含量达到 &0毫克 /100毫升以上的情形 醉酒驾驶 机动车,以暴力。威胁方法阻碍公安机关依法检查 又构成妨害公务罪等其他犯罪的,依照 数罪并罚的规定处罚。 妨害安全驾驶罪,是指对行驶中的公共交通工具的驾驶人员使用暴力或者抢控驾驶操纵 装置, 干扰公共交通工具正常行驶, 或者行驶中的公共交通工具的驾驶入员在行驶的公共交 通工具上擅离职守 与他人互殴或者殴打他人,危及公共安全的行为。 要注意本罪与以危险 方法危害公共安全罪的区别,特别是司法实践中哪些行为可能同时触犯妨害安全驾驶罪和以 危险方法危害公共安全罪。 重大责任事故罪是指在生产。作业申违反有关安全管理的规定。因而发生重大伤亡事故 或者造成其他严重后果的行为 重大责任事故罪所侵犯的客体是正常的生产。作业安全。根 据修正刑法的规定,本罪的主体已不再限于工厂。矿山,林场。建筑企业或者其他企业。事 业单位的职工, 凡是年满 16周岁。具有刑事责任能力的自然人都可以成为本罪的主体。要 注意本罪与重大劳动安全事故罪和工程重大安全事故罪的区别. 强令。组织他人违章冒险作业罪,是指强令他人违章冒险作业,或者明知存在重大事故 隐患而不排除 仍冒险组织作业。因而发生重大伤亡事故或者造成其他严重后果的行为。在 认定本罪时 要注意它与重大责任事故罪的区别 其关键是主体不同 重大责任事故罪的主 体通常是生产。作业笫一线工作人员。强令 组织他入违章冒险作业罪的主体一般不是生 产。作业第一线工作人员,而是管理者。经菖者。 危险作业罪,是指在生产。作业中违反有关安全管理的规定,实施具有发生重大伤亡事 故或者其他严重后果的现实危险的特定行为 安全生产是企业管理的主要内容, 因为发生安 全事故而被追究刑事责任的现象屡见不鲜,故本罪已经成为企业管理入员犯罪的常见罪名 之一。 危险物品肇事罪是指违反爆炸性。易燃性。放射性。毒害性。腐蚀性物品的管理规定, 在生产。储存。运输 使用中发生重大事故 造成严重后果的行为 在认定本罪的时候。要 注意犯罪主体范围 _ 行为发生的场合, 以及本罪与重大责任事故罪的区别。
第十六章 破坏社会主义市场经济秩序罪 第一节 破坏社会主义市场经济秩序罪概逑 破坏社会主义市场经济秩序罪的概念和共同特征 (分析)  破坏社会主义市场经济秩序罪是指违反国家市场经济管理法规 破坏国家经 济管理活动 使社会主义市场经济秩序遭受严重损害的行为。这类犯罪具有以下共同特征: 侵犯的客体是我国的市场经济秩序; 客观方面表现为违反国家市场经济管理法规,破坏国家 经济管理活动 严重损害社会主义市场经济秩序的行为;  犯罪主体是个入或单位;  主观方面 多由故意构成,并且一般具有非法获利之目的。本章涉及的犯罪范围很广泛,应当很好地理 解和把握这类犯罪的基本特征。
第二部分 2026年全国法律硕士 (非法学 )考试大纲分析/刑法学 /99

## 第93页

第二节 本章要求掌握的内容
生产。销售伪劣产品罪,生产。销售。提供假药罪,生产。销售。提供劣药罪,妨 害药品管理罪,生产。销售不符合安全标雀的食品罪,生产。销售有毒。有害食品罪 ,走私 普通货物。物品罪,非国家工作人员受贿罪,非法经营同类营业罪,为亲友非法牟利罪,伪 造货币罪,高利转贷罪,骗取贷款。票据承兑。金融票证罪, 非法吸收公众存款罪,妨害信 用卡管理罪,窃取。收买。非法提供信用卡信息罪,内幕交易。泄露内幕信息罪,利用未公 开信息交易罪,冼钱罪,集资诈骗罪,贷款诈骗罪, 信用卡诈骗罪 , 保险诈骗罪,逃税罪 抗税罪,虚开增值税专用发票_ 用于骗取出口退税。抵扣税款发票罪,假冒注册商标罪,侵 犯著作权罪, 销售侵权复制品罪,侵犯商业秘密罪, 串通投标罪 合同诈骗罪 组织。领导 传销活动罪, 非法经菅罪 强迫交易罪,非法转让。倒卖土地使用权罪等犯罪的概念。构成 特征。认定这些犯罪时注意区分罪与非罪, 此罪与彼罪的界限 (分析)  生产。销售伪劣产品罪是指生产者。销售者在产品中掺杂。掺假。以假充真, 以充好或者以不合格产品冒充合格产品,销售金额达5万元以上的行为。伪劣产品是指以 假品冒充的真品,即以不具有某种使用性能的产品冒充具有该种使用性能的产品,在产品中 掺入杂质或者异物的产品,以低等级。低档次产品冒充高等级。高档次的产品或以残次。废 旧零配件组合 拼装后冒充正品或新产品 ,不符合国家。行业等标准的产品。"产品" 是指 经过加工`制作。用于销售的工业用品,农业用品。生活用品以及生产资料等,安全。不安 全的产品都包括在本罪的伪劣产品定义中。在认定生产。销售伪劣产品罪时 要注意区分生 产。销售伪劣产品罪与非罪的界限。区分的关键在于生产。销售伪劣产品的数额是否达到刑 法所规定的5万元。凡是已经达到 5万元的 即构成生产 销售伪劣产品罪, 未达到这一数 额的,属于一般违法行为。根据司法解释 , 货值金额达到15 万元, 虽未来得及销售仍可构 成本罪未遂。本罪主体 "生产者"  包括产品的制造者。产品的加工者; "销售者"  包括批量 销售者。零散销售者以及产后直销者;  生产者。销售者是否取得有关产品的生产许可证或营 业执照在所不问。还要特别注意区分生产_ 销售伪劣产品罪与生产。销售。提供假药罪,生 产。销售。提供劣药罪,生产。销售不符合安全标准的食品罪,生产。销售有毒。有害食品 罪,生产。销售不符合安全标准的产品罪等特别法条的界限。生产。销售特殊伪劣产品,不 构成有特殊规定的各有关犯罪 , 但是销售金额在5万元以上的 依照生产 销售伪劣产品罪 定罪处罚。生产。销售特殊伪劣产品,构成有特殊规定的各有关犯罪,同时又构成生产。销 售伪劣产品罪的 , 依照处罚较重的规定定罪处罚。 生产。销售 提供假药罪是指生产者。销售者违反国家药品管理法规 生产。销售假药 或者药品使用单位的人员明知是假药而提供给他人使用的行为。在认定生产。销售假药罪 时 要注意区分生产。销售假药罪与非罪的界限,要注意区分生产。销售假药罪与生产。销 售伪劣产品罪的界限。通常情况下, 两罪不难区分 ,前者构成犯罪的条件是行为人从事了假 药的生产或者销售。后者构成犯罪的条件是销售达到一定数额 生产。销售。提供劣药罪是指生产者。销售者违反国家药品管理制度,生产。销售劣药, 或者药品使用单位的人员明知是劣药而提供给他入使用,对人体健康造成严重危害的行为。 生产。销售。提供假药罪与生产。销售。提供劣药罪的区别体现在行为对象和犯罪基本完成 形态方面。明知他入实施危害药品安全犯罪 , 而提供特定帮助行为的 以共同犯罪论处。 妨害药品管理罪 是指违反药品管理法规 实施足以严重危害人体健康的法定行为,具
100/全国硕士研究生招生考试法律硕士(非法学 )考试分析(2026年版)

## 第94页

体包括:(1)  生产。销售国务院药品监督管理部门禁止使用的药品的;(2)未取得药品相关 批淮证明文件生产。进口药品或者明知是上述药品而销售的;(3)药品申请注册中提供虚假 的证明。数据。资料。样品或者采取其他欺骗手段的;(4)编造生产。检验记录的。要注意 本罪和生产。销售。提供假药。劣药行为的区别和联系,如果行为同时触犯数个罪名,依照 处罚较重的规定定罪处罚。 生产。销售不符合安全标准的食品罪, 是指违反国家食品卫生安全管理法规 生产。销 售不符合食品安全标淮的食品,足以造成严重食物中毒事故或者其他严重食源性疾病的行 为。本罪在客观上包括在食品生产。销售。 运输。贮存等过程中_ 违反食品安全标准,超限 量或者超范围滥用食品添加剂,以及在食用农产品种植,养殖。销售。运输。贮存等过程 中,违反食品安全标淮 ,超限量或者超范围滥用添加剂。农药。兽药等 足以造成严重食物 中毒事故或者其他严重食源性疾病的行为~ 生产。销售有毒。有害食品罪,是指违反国家食品安全管理法律法规。在生产。销售 食品中掺入有毒。有害的非食品原料的 或者销售明知掺有有毒。有害的非食品原料的食品 的行为。本罪罪与非罪的界定,包含两个方面的内容:(1)行为人在生产 销售食品时所掺 的是否是非食品原料,该原料是否具有有毒性和有害性。如在食品生产。销售。运输。贮 存等过程申,掺入有毒。有害的非食品原料, 或者使用有毒 有害的非食品原料生产食品 的;  在食用农产品种植。养殖。销售。运输。贮存等过程中 ,使用禁用农药。食品动物中禁 止使用的药品及其他化合物等有毒。有害的非食品原料的; 在保健食品或者其他食品中非法 添加国家禁用药物等有毒。有害的非食品原料的。(2)行为人的主观方面必须是故意。本罪 与投放危险物质罪的区别主要表现为:  犯罪目的不同,犯罪主体范围不同和犯罪的主观方面 不同。如果生产。销售不符合食品安全标淮的食品添加剂, 用于食品的包装材料。容器。洗 涤剂。消毒剂 或者用于食品生产经营的工具。设备等,符合《刑法》笫140条规定的,以 生产。销售伪劣产品罪定罪处罚。以提供给他人生产。销售食品为目的, 违反国家规定。生 产。销售国家禁止用于食品生产。销售的非食品原料,情节严重的;  或者以提供给他人生 产。销售食用农产品为目的, 违反国家规定,生产。销售国家禁用农药。食品动物中禁止使 用的药品及其他化合物等有毒。有害的非食品原料 ,或者生产。销售添加上述有毒。有害的 非食品原料的农药。兽药。饲料。饲料添加剂 _ 饲料原料。情节严重的 依照《刑法》第 225条的规定非法经营罪定罪处罚。要注意本罪共同犯罪的特殊形式。 走私普通货物。物品罪是指违反海关法规 逃避海关监管,非法运输。携带。邮寄国家 禁止进出口的武器。弹药。核材料。假币。珍贵动物及其制品。珍稀植物及其制品。淫秽物 品以及国家禁止出口的文物。金银和其他贵重金属以外的其他货物。物品进出境,偷逃应缴 税额较大或者一年内曾因走私被给予两次行政处罚后又走私的行为。本罪对象是其他走私 犯罪以及走私毒品罪以外的货物。物品。一般是国家允许进出口且应当缴纳关税的货物。物 品,如贵重金属禁止走私出境,但并不禁止进口入境, 可以构成走私普通货物。物品罪。限 制进出口的货物。物品,特殊情况下的特定免税货物。物品也可以成为本罪的犯罪对象。本 罪的规定是普通法条,其他走私罪的规定是特别法条。在认定走私普通货物。物品罪时 ,要 注意区分走私普通货物。物品罪与非罪的界限。要注意区分走私普通货物。物品罪与走私武 器。弹药罪,走私假币罪,走私文物罪, 走私珍贵动物。珍贵动物制品罪 走私国家禁止进 出口的货物 物品罪,走私淫秽物品罪等犯罪的界限。区分的关键在于走私犯罪的对象不 同 所以法定犯罪构成要件不一样。要注意与走私罪犯通谋。为其提供贷款。资金。帐号
第二部分 2026年全国法律硕士 (非法学 )考试大纲分析/刑法学 /101

## 第95页

发票。证明 或者为其提供运输。保管。邮寄或者其他方便的, 以走私罪的共犯论处。武装 掩护走私的  从重处罚。以暴力。威胁方法抗拒缉私的, 实行数罪并罚。 利用购买的加工贸 易登记手册。特定减免税批文等涉税单证@进口货物,实质是将一般贸易货物伪报为加工贸 易保税货物或者特定减免税货物进口, 以达到偷逃应缴税款的目的,应当以走私普通货物, 物品罪定罪处罚。如果行为人与走私分子通谋出售上述涉税单证,或者在出卖批文后又以提 供印章。向海关伪报保税货物。特定减免税货物等方式帮助买方办理进口通关手续的,对卖 方以走私罪共犯定罪处罚。 单位和个人 (不包括单位直接负责的主管人员和其他直接责任人 员 )共同走私的,单位和个人均应对共同走私所偷逃应缴税额负责。对单位集体决定自首 的 或者单位直接负责的主管入员自首的, 应当认定单位自首。 认定单位自首后 ,如实交代 主要犯罪事实的单位负责的其他主管人员和其他直接责任人员, 可视为自首 但对拒不交代 主要犯罪事实或逃避法律追究的人员, 不以自首论。未经海关许可并且未补缴应缴税额,擅 自将批准进口的来料加工。来件装配。补偿贸易的原材料。零件。制成品。设备等保税货 物,在境内销售牟利的或者未经海关许可并且未补缴应缴税额,擅自将特定减税。免税进口 的货物。物品,在境内销售牟利的以及直接向走私人非法收购走私进口的普通货物。物品, 数额较大的应当认定为走私普通货物。物品罪。 非国家工作人员受贿罪是指公司。企业或者其他单位的工作人员,利用职务上的便利 , 索取他人财物或者非法收受他人财物,为他入谋取利益,数额较大的行为。本罪中的 "其他 单位" ,既包括事业单位。社会困体。村民委员会 居民委员会。村民小组等常设性的组织, 也包括为组织体育赛事。文艺演出或者其他正当活动而成立的组委会 筹委会 工程承包队 等非常设性的组织。医院医生 "开单提成' 的行为按非国家工作入员受贿罪定罪。在国家机 关或者其他国有单位组织开展的政府采购  工程建设等事项的招标。采购活动中 , 评标委员 会。竞争性谈判采购中谈判小组。询价采购中询价小组的组成人员,应按照评审委员会。小 组中的采购人代表和随机抽取的专家这种身份进行区分, 对于采购入代表受贿的, 按照受贿 罪的规定处理 对于非采购人代表的评审专家受贿的,不论其本身身份如何, 均以非国家工 作人员受贿罪处理。学校及其他教育机构中的教师 , 利用教学活动的职务便利, 以各种名义 非法收受教材。教具。校服或者其他物品销售方财物,为教材。教具。校服或者其他物品销 售方谋取利益,数额较大的,依照《刑法》笫163条的规定,以非国家工作入员受贿罪定罪 处罚。非国家工作人员与国家工作人员通谋,共同收受他人财物 构成共同犯罪的. 根据双 方利用职务便利的具体情形分别定罪追究刑事责任:(1)  利用国家工作入员的职务便利为他 入谋取利益的, 以受贿罪追究刑事责任。(2)  利用非国家工作入员的职务便利为他人谋取利 益的 以非国家工作人员受贿罪追究刑事责任。(3)分别利用各自的职务便利为他入谋取利 益的 - 按照主犯的犯罪性质追究刑事责任,不能分清主从犯的 , 可以受贿罪追究刑事责任。 在认定非国家工作人员受贿罪时 , 要注意区分非国家工作人员受贿罪与非罪的界限。区分的 关键在于: 一是数额上的界限。即受贿达到数额较大的,构成非国家工作入员受贿罪;  未达 到数额较大的 不构成犯罪。二是是否利用职务上的便利的界限。在法律。政策允许的范围 内 通过自己的工作获取合理报酬 不属于利用职务上的便利收受贿赂。三是收受财物性质 的界限。在正常的市场交易行为中,获取法律所允许的折扣。佣金是正当的业务行为,但违
加工贸易登记手册。特定减免税批文等涉税单证,是海关根据国家法律法规以及有关政策 性规定,给予特定企业用于保税货物经营管理和减免税优惠待遇的凭证。
102/全国硕士研究生招生考试法律硕士(非法学)考试分析(2026年版)

## 第96页

反国家规定,收受各种名义的回扣。手续费归个入所有的, 应当以非国家工作人员受贿罪定 罪处罚。还要注意区分非国家工作人员受贿罪与受贿罪的界限。区分的关键在于犯罪的主体 不。前者是公司。企业或者其他单位人员即非国家工作人员 ,后者是国家工作人员以及以 国家工作入员论的在国有公司。企业。事业单位中从事公务的人员和国有公司. 企业。事业 单位等委派到非国有公司。企业或者其他单位中从事业务的入员。要注意本罪与对非国家工 作入员行贿罪的对向关系。 非法经营同类菅业罪是指国有公司。企业的董事。监事 高级管理人员, 利用职务便 利 自己经营或者为他人经菖与其所任职公司 企业同类的营业 获取非法利益,数额巨大 的行为。其他公司。企业的董事。监事。高级管理人员违反法律。行政法规规定,实施前述 行为 致使公司。企业利益遭受重大损失的 也构成本罪 为亲友非法牟利罪是指国有公司。企业事业单位的工作入员,利用职务便利,实施为 亲友非法牟利的法定行为,致使国家利益遭受重大损失的行为。法定行为包括:  将本单位的 盈利业务交由自己的亲友进行经菖的;  以明显高于市场的价格从自己的亲友经营管理的单位 采购商品。接受服务或者以明显低于市场的价格向自己的亲友经营管理的单位销售商品。提 供服务的;  从自己的亲友经菅管理的单位采购 接受不合格商品。服务的。其他公司。企业 的工作入员违反法律。行政法规规定,实施前述行为,致使公司。企业利益遭受重大损失 的,也构成本罪。 伪造货币罪是指违反国家货币管理法规 仿照真货币的形状。色彩。图案等特征,使用 各种方法非法制造出外观上足以乱真的假货币 破坏货币的公共信用, 扰乱金融管理秩序的 行为。"货币"  是指可在国内市场流通或者兑换的人民币和境外货币。同时采用伪造和娈造 手段,制造真伪拼凑货币的行为. 以伪造货币罪定罪处罚。在认定伪造货币罪时  要注意区 分伪造货币罪与其他货币犯罪的界限。行为人既伪造货币又运输_ 出售 持有。使用的_ 不 是数罪,只以一个伪造货币罪定罪处罚即可。行为人明知是伪造的货币而持有。使用但是没 有伪造。运输  出售行为的 以持有  使用假币罪定罪处罚 高利转贷罪是指以转贷牟利为目的,套取金融机构信贷资金高利转贷他人,违法所得数 额较大的行为。 骗取贷款。票据承兑。金融票证罪是指以欺骗手段取得银行或者其他金融机构贷款。票 据承兑。信用证。保函等,给银行或者其他金融机构造成重大损失的行为。 在认定中要注意 区分本罪中的骗取贷款行为与贷款诈骗罪的界限, 其根本差别在于 贷款诈骗罪是以非法占 有为目的, 而本罪中的骗取贷款行为不以非法占有为目的,而只是为了骗取贷款。另外,贷 款诈骗罪的主体只能是自然人,而本罪的主体可以是自然人,也可以是单位;  贷款诈骗罪的 犯罪对象是贷款。而本罪的犯罪对象中除了贷款,还包括票据承兑。信用证。保函等金翮票 证。以欺骗手段取得银行或者其他金融机构贷款。票据承兑。信用证。保函等,给银行或者 其他金融机构造成直接经济损失数额在 50万元以上的,应予立案追诉。 非法吸收公众存款罪是指违反国家金融管理法规,非法吸收公众存款或娈相吸收公众存 款,扰乱金融秩序的行为。违反国家金融管理法律规定,向社会公众 (包括单位和个人 )吸 收资金的行为, 同时具备下列四个条件的,除刑法另有规定的以外,应当认定为 "非法吸收 公众存款或者娈相吸收公众存款" :(1)未经有关部门依法许可或者借用合法经营的形式吸 收资金;(2)通过网络。媒体。推介会。传单。手机信息等途径向社会公开宣传;(3)承诺 在一定期限内以货币 ,实物。股权等方式还本付息或者给付回报;(4)向社会公众即社会不
第二部分 2026年全国法律硕士 (非法学 )考试大纲分析/刑法学 /103

## 第97页

特定对象吸收资金。"向社会公开宣传" , 包括以各种途径向社会公众传播吸收资金的信息, 以及明知吸收资金的信息向社会公众扩散而予以放任等情形。下列情形应当认定为向社会公 众吸收资金:(1)在向亲友或者单位内部入员吸收资金的过程中,明知亲友或者单位内部人 员向不特定对象吸收资金而予以放任的;(2)  以吸收资金为目的,将社会入员吸收为单位内 部人员,并向其吸收资金的。为他人向社会公众非法吸收资金提供帮助,从申收取代理费 好处费。返点费。佣金。提成等费用,构成非法集资共同犯罪的, 应当依法追究刑事责任。 非法吸收或者娈相吸收公众存款的数额 以行为入所吸收的资金全额计算。在提起公诉前积 极退赃退赔,减少损害结果发生的, 可以从轻或者减轻处罚;  在提起公诉后退赃退赔的, 可 以作为量刑情节酌情考虑。非法吸收或者娈相吸收公众存款 主要用于正常的生产经营活 动 能够在提起公诉前清退所吸收资金, 可以免予刑事处罚;  情节显著轻微危害不大的,不 作为犯罪处理。行为人只是临时占用投资入的资金,承诺还本付息,是非法吸收公众存款 罪;  意图非法占有社会不特定公众的资金 是集资诈骗罪。 妨害信用卡管理罪是指违反信用卡管理法律。法规的规定,妨害信用卡管理的行为。妨 害信用卡管理的行为包括:(1)  明知是伪造的信用卡而持有。运输的 或者明知是伪造的空 自信用卡而持有。运输。数量较大的;(2)非法持有他人信用卡, 数量较大的;(3) 使用虚 假的身份证明骗领信用卡的;(4)出售 购买。为他入提供伪造的信用卡或者以虚假的身份 证明骗领的信用卡的。要注意窃取。收买或者非法提供他人信用卡信息资料的 , 依照妨害信 用卡管理罪的规定进行处罚。另外,银行或者其他金融机构的工作入员利用职务上的便利窃 取。收买或者非法提供他入信用卡信息资料的, 从重处罚。复制他入信用卡。将他人信用卡 信息资料写入磁条介质。芯片或者以其他方法伪造信用卡1张以上的,应当认定为《刑法》 笫177条笫1款笫4项规定的 "伪造信用卡",以伪造金融票证罪定罪处罚。违背他人意愿 , 使用其居民身份证。军官证。士兵证。港澳居民往来内地通行证。台湾居民来往大陆通行 证。护照等身份证明申领信用卡的,或者使用伪造`娈造的身份证明申领信用卡的,应当认 定为《刑法》笫177条之一第1款第3项规定的 "使用虚假的身份证明骗领信用卡"。为信 用卡申请人制作。提供虚假的财产状况。收入,职务等资信证明材料 涉及伪造。娈造。买 卖国家机关公文。证件。印章,或者涉及伪造公司。企业。事业单位。人民团体印章,应当 追究刑事责任的, 依照《刑法》笫280条的规定,分别以伪造。娈造。买卖国家机关公文 证件。印章罪和伪造公司。企业。事业单位。人民团体印章罪定罪处罚。承担资产评估。验 资。验证。会计。审计。法律服务等职责的中介组织或其人员,为信用卡申请人提供虚假的 财产状况。收入,职务等资信证明材料,应当追究刑事责任的, 依照《刑法》笫229条的规 定,分别以提供虚假证明文件罪和出具证明文件重大失实罪定罪处罚 违反国家规定,使用 销售点终端机具 ( POs 机 )等方法,以虚构交易 虚开价格。现金退货等方式向信用卡持卡 入直接支付现金; 情节严重的,应当依据《刑法》第225条的规定, 以非法经营罪定罪处罚。 窃取。收买。非法提供信用卡信息罪是指违反信用卡管理法律。法规,窃取。收买或者 非法提供他入信用卡信息资料的行为 所谓窃取他入信用卡信息资料是指采取自认为不被他 人知悉的手段,非法获取他人信用卡信息资料的行为;  收买他人信用卡信息资料是指通过向 知悉他人的信用卡信息资料的人员以送财物的手段 非法获取他入信用卡信息资料的行为; 非法提供他人信用卡信息资料是指知悉他人信用卡信息资料的入员向笫三入非法提供其所知 悉的他入信用卡信息资料的行为。在认定中应注意, 银行或者其他金融机构的工作入员利用 职务上的便利窃取_ 收买或者非法提供他入信用卡信息资料的,从重处罚 0
104/全国硕士研究生招生考试法律硕士(非法学)考试分析(2026年版 )

## 第98页

内幕交易。泄露内幕信息罪是指证券。期货交易内幕信息的知情入员或者非法获取证 券。期货交易内幕信息的人员,在涉及证券的发行,证券。期货交易或者其他对证券。期货 交易价格有重大影响的信息尚未公开前,买入或者卖出该证券,或者从事与该内幕信息有关 的期货交易,或者泄露该信息,或者明示。暗示他人从事上述交易活动。情节严重的行为 在认定内幕交易。泄露内幕信息罪时  要注意区分罪与非罪的界限。 区分的关键在于内幕交 易。泄露内幕信息的行为是否具有刑法所规定的严重情节。此外,内幕交易。泄露内幕信息 罪是由知悉内幕信息 , 利用内幕信息, 进行证券。期货交易等一系列行为组成的,只是知悉 内幕信息不能构成犯罪。要注意对内幕交易。泄露内幕信息罪罪名的正确认定。内幕交易和 泄露内幕信息是本罪的两种客观行为 行为入只要实施了其中一种行为即可成立犯罪。如果 上述两种行为都具备; 也不是数罪 , 只以一罪定罪处罚。对 "非法获取证券。期货交易内幕 信息的入员"  的认定:(1) 利用窃取。骗取。套取。窃听。利诱 刺探或者私下交易等手段 获取内幕信息的;(2)内幕信息知情入员的近亲属或者其他与内幕信息知情人员关系密切的 人员,在内幕信息敏感期内,从事或者明示。暗示他人从事,或者泄露内幕信息导致他入从 事与该内幕信息有关的证券。期货交易,相关交易行为明显异常 , 且无正当理由或者正当信 息来源的;(3)在内幕信息敏感期内, 与内幕信息知情人员联络。接触。从事或者明示。暗 示他人从事 ,或者泄露内幕信息导致他入从事与该内幕信息有关的证券。期货交易相关交 易行为明显异常 , 且无正当理由或者正当信息来源的。 利用未公开信息交易罪是指证券交易所。期货交易所。证券公司。期货经纪公司。基金 管理公司 商业银行。保险公司等金融机构的从业入员以及有关监管部门或者行业协会的工 作入员,利用因职务便利获取的内幕信息以外的其他未公开的信息 违反规定 从事与该信 息相关的证券。期货交易活动,或者明示。暗示他人从事相关交易活动,情节严重的行为。 其与内幕交易。泄露内幕信息罪的区别主要在于: -是犯罪主体的范围不同, 该罪的主体是 金融机构及有关监管部门及行业协会的工作人员, 而内幕交易。泄露内幕信息罪的主体是证 券。期货内幕信息的知情入员或者非法获取内幕信息的人员;  二是犯罪对象不同, 该罪的犯 罪对象不属于法律。行政法规所规定的内幕信息,而是内幕信息以外的其他未公开的信息, 而内幕交易。泄露内幕信息罪的犯罪对象则是由法律。行政法规确定的内幕信息; 三是信息 的来源不完全一样,该罪的信息来源只能是利用职务便利获取的,而内幕交易。泄露内幕信 息罪的信息来源包括因工作原因而获得 , 也包括采取非法手段获取。另外,在单位是否可以 成为犯罪主体上也存在着明显的差别。该罪只是自然入犯罪,而内幕交易。泄露内幕信息罪 的主体可以是自然人,也可以是单位。 洗钱罪是指为掩饰。隐瞒毒品犯罪 黑社会性质的组织犯罪, 恐怖活动犯罪 走私犯 罪。贪污贿赂犯罪。破坏金融管理秩序犯罪。金融诈骗犯罪的所得及其产生的收益的来源 和性质,所实施的法定行为。 行为方式包括:(1 ) 提供资金帐户的;(2) 将财产转换为现金  金融票据。有价证券的;(3)通过转帐或者其他支付结算方式转移资金的;(4) 跨境转移资 产的;(5)以其他方法掩饰 隐瞒犯罪所得及其收益的来源和性质的。在认定洗钱罪时,要 注意区分洗钱罪与非罪的界限。一是所"洗"  的是否刑法所规定的毒品犯罪。黑社会性质的 组织犯罪。恐怖活动犯罪走私犯罪。贪污贿赂犯罪。破坏金融管理秩序犯罪。金融诈骗犯 罪的违法所得及其产生的收益,如果不是,不构成本罪;  二是行为人主观上是否具有洗钱的 故意,具体分为两种情形: -是自洗钱情形, 即为掩饰 _ 隐瞒本入实施上游犯罪的所得及其 产生的收益的来源和性质,实施法定洗钱行为,该情形下行为人的主观故意不难认定;  二是
第二部分 2026年全国法律硕士 (非法学 )考试大纲分析/刑法学 /105

## 第99页

为他人洗钱情形 要求知道或者应当知道是他入实施上游犯罪的所得及其产生的收益,为掩 饰。隐瞒其来源和性质, 实施法定洗钱行为;  认定 "知逍或者应当知逍" ,应当根据行为人 所接触。接收的信息, 经手他人犯罪所得及其收益的情况,犯罪所得及其收益的种类 数 额,犯罪所得及其收益的转移。转换方式。交易行为。资金账户等异常情况, 结合行为人职 业经历 与上游犯罪人员之间的关系以及其供述和辩解,同案人指证和证入证言等情祝综合 审查判断 有证据证明行为人确实不知道的除外。要注意区分洗钱罪与毒品犯罪, 黑社会性 质的组织犯罪。恐怖活动犯罪. 走私犯罪, 贪污贿赂犯罪。破坏金融管理秩序犯罪。金融诈 骗犯罪的共犯的界限。如果行为人事前与毒品犯罪  黑社会性质的组织犯罪。恐怖活动犯 罪 走私犯罪。贪污贿赂犯罪。破坏金融管理秩序犯罪。金融诈骗犯罪的犯罪人通谋。事后 为其洗钱。构成上述七类犯罪的共犯;  如果事前没有通谋。事后为其洗钱 则构成独立的洗 钱罪。还要注意区分冼钱罪与窝藏, 包庇罪以及掩饰。隐瞒犯罪所得。犯罪所得收益罪的界 限。洗钱行为实际也是窝藏。包庇罪以及掩饰。隐瞒犯罪所得 犯罪所得收益罪的一种形 式 但是。由于刑法巳经将洗钱行为单独规定为一种犯罪,所以,洗钱行为只以洗钱罪定 罪,而不再以窝藏。包庇罪或者掩饰。隐瞒犯罪所得。犯罪所得收益罪定罪。明知是犯罪所 得及其产生的收益而予以掩饰。隐瞒,构成掩饰。隐瞒犯罪所得。犯罪所得收益罪,同时又 构成洗钱罪或者包庇毒品犯罪分子罪以及窝藏。转移。隐瞒毒品。毒赃罪的,依照处罚较重 的规定定罪处罚。本罪中 "以其他方法掩饰。隐瞒犯罪所得及其收益的来源和性质"  主要包 括:  通过典当_ 租赁。买卖。投资。拍卖购买金融产品等方式,转移。转换犯罪所得及其 收益的;  通过与商场。饭店。娱乐场所等现金密集型场所的经营收入相混合的方式;转移 转换犯罪所得及其收益的;  通过虚构交易。虚设债权债务。虚假担保。虚报收入等方式,转 移。转换犯罪所得及其收益的;  通过买卖彩票。奖券。储值卡。黄金等贵金属等方式,转换 犯罪所得及其收益的;  通过赌博方式,将犯罪所得及其收益转换为赌博收益的;  通过 "虚拟 资产"   交易。金融资产兑换方式,转移。转换犯罪所得及其收益的;  以其他方式转移。转换 犯罪所得及其收益的。认定洗钱罪应当以上游犯罪事实成立为前提。有下列情形的 不影响 洗钱罪的认定:  上游犯罪尚未依法裁判, 但有证据证明确实存在的;  有证据证明上游犯罪确 实存在,因行为入逃匿未到案的;  有证据证明上游犯罪确实存在,因行为人死亡等原因依法 不予追究刑事责任的;  有证据证明上游犯罪确实存在,但同时构成其他犯罪而以其他罪名定 罪处罚的。 集资诈骗罪是指以非法占有为目的, 使用诈骗方法非法集资 ,数额较大的行为。在认定 集资诈骗罪时 要注意区分集资诈骗罪与非罪的界限。区分的关键在于行为人是否具有非法 占有的目的 如果有这一目的 就应当认定为集资诈骗罪 ,如果没有这种目的,则是一般的 集资纠纷。在行为人具有非法占有目的的情况下,就要看集资的数额是否较大,非法集资达 到数额较大的标准,应当认定为集资诈骗罪,如果没有达到数额较大的标准,则是一般的集 资诈骗行为。还要注意区分集资诈骗罪与非法吸收公众存款罪的界限。区分的关键仍然在于 行为人是否具有非法占有的目的。以下情况可以认定为本罪的 "以非法占有为目的" :集资 后不用于生产经营活动或者用于生产经营活动与筹集资金规模明显不成比例, 致使集资款不 能返还的;  肆意挥霍集资款,致使集资款不能返还的;  携带集资款逃匿的;  将集资款用于违 法犯罪活动的;  抽逃。转移资金 隐匿财产 逃避返还资金的;  隐匿。销毁账目,或者搞假 破产。假倒闭,逃避返还资金的;  拒不交代资金去向,逃避返还资金的;  其他可以认定非法 占有目的的情形。集资诈骗罪中的非法占有目的 应当区分情形进行具体认定。行为入部分
106/全国硕士研究生招生考试法律硕士(非法学 )考试分析(2026年版 )

## 第100页

非法集资行为具有非法占有目的的,对该部分非法集资行为所涉集资款以集资诈骗罪定罪处 罚;  非法集资共同犯罪申部分行为人具有非法占有目的,其他行为人没有非法占有集资款的 共同故意和行为的,对具有非法占有目的的行为人以集资诈骗罪定罪处罚。要注意区分集资 诈骗罪与贷款诈骗罪。票据诈骗罪。金融凭证诈骗罪。信用证诈骗罪。信用卡诈骗罪。保险 诈骗罪等犯罪的行为方式。这几类犯罪都属于金融诈骗罪,均以非法占有目的为主观构成要 件,但是诈骗方式或者手段不一样,刑法规定的犯罪基本构成条件和方法也不同。为他人向 社会公众非法吸收资金提供帮助,从申收取代理费。好处费。返点费。佣金。提成等费用, 构成非法集资共同犯罪的,应当依法追究刑事责任。能够及肘退缴上述费用的, 可依法从轻 处罚;  其中情节轻微的, 可以免除处罚; 情节显著轻微。危害不大的,不作为犯罪处理。 贷款诈骗罪是指以非法占有为目的,使用法定方法诈骗银行或者其他金融机构的贷款, 数额较大的行为 这些法定方法包括:(1) 编造引进资金。项目等虚假理由的;(2)使用虚 假的经济合同的;(3)使用虚假的证明文件的;(4) 使用虚假的产权证明作担保或者超出抵 押物价值重复担保的;(5) 以其他方法诈骗贷款的。要注意贷款诈骗罪和骗取贷款罪的区 别,关键是行为人有无非法占有的目的。要注意贷款诈骗罪的主体只能是自然人。要严格区 分贷款诈骗与贷款纠纷的界限。对于合法取得贷款后 ,没有按规定的用途使用贷款,到期没 有归还贷款的,不能以贷款诈骗罪定罪处罚;  对于确有证据证明行为人不具有非法占有的目 的,因不具备贷款的条件而采取了欺骗手段获取贷款 ,案发肘有能力履行还贷义务,或者案 发肘不能归还贷款是因为意志以外的原因,如因经营不善。被骗。市场风险等, 不应以贷款 诈骗罪定罪处罚。根据《刑法》笫30条和第193条的规定,单位不构成贷款诈骗罪。对于 单位十分明显地以非法占有为目的,利用签订。履行借款合同诈骗银行或其他金融机构贷 款,符合《刑法》第224条规定的合同诈骗罪构成要件的 应当以合同诈骗罪定罪处罚= 信用卡诈骗罪是指以非法占有为目的, 使用法定方法进行信用卡诈骗活动 数额较大 的行为。这些方法包括:(1) 使用伪造的信用卡,或者使用以虚假的身份证明骗领的信用卡 的;(2) 使用作废的信用卡的;(3)冒用他人信用卡;(4)  恶意透支的。恶意透支是指持 卡人以非法占有为目的,超过规定限额或者规定期限透支,并且经发卡银行两次有效催收后 超过3个月仍不还的。信用卡是指由商业银行或者其他金融机构发行的具有消费支付。信 用贷款。转账结算。存取现金等全部功能或者部分功能的电子支付卡。冒用他人信用卡包 括以下情形:(1)  拾得他人信用卡并使用的;(2)  骗取他人信用卡并使用的;(3)窃取。收 买。骗取或者以其他非法方式获取他人信用卡信息资料, 并通过互联网。通讯终端等使用 的;(4)其他冒用他人信用卡的情形。应认定行为人具有非法占有目的的情形包括:(1)明 知没有还款能力而大量透支, 无法归还的;(2)  使用虚假资信证明申领信用卡后透支。无法 归还的;(3)透支后通过逃匿。改娈联系方式等手段, 逃避银行催收的;(4)抽逃转移资 金 隐匿财产, 逃避还款的;(5) 使用透支的资金进行犯罪活动的;(6)其他非法占有资金, 拒不归还的情形_ 盗窃信用卡并使用的,依照盗窃罪定罪处罚。拾得他人信用卡并在自动柜 员机 ( ATM 机 ) 上使用的行为,属于《刑法》笫196 条笫1款第3项规定的 "冒用他人信用 卡"  的情形 构成犯罪的 以信用卡诈骗罪追究刑事责任。 保险诈骗罪是指违反保险法规 以非法占有为目的,进行保险诈骗活动, 数额较大的行 为。在认定保险诈骗罪时 要注意区分保险诈骗罪与非罪的界限。区分的关键在于骗取保险 金的数额是否达到数额较大的标准,还要注意区分保险诈骗罪中涉及的其他犯罪的界限。行 为人为了达到骗取保险金的目的 故意以放火。杀人`伤害。传播传染病。虐待。遗弃等
笫二部分 2026年全国法律硕士 (非法学 )考试大纲分析/刑法学 /107

## 第101页

行为方式制造财产损失。被保险人死亡。伤残。疾病的结果, 骗取保险金的 依照刑法的规 定,应当以保险诈骗罪和行为构成的其他犯罪数罪并罚。行为人巳经着手实施保险诈骗行 为,由于其意志以外的原因未能获得保险赔偿的,是诈骗未遂。情节严重的,应依法追究刑 事责任。 逃税罪是指纳税人采取欺骗。隐瞒手段进行虚假纳税申报或者不申报。 逃避缴纳税款 数额较大并且占应纳税额10% 以上或者扣缴义务人采取欺骗一 隐瞒手段; 不缴或少缴巳抓 已收税款 数额较大的行为。认定该罪需要注意的是, 纳税人逃税行为构成犯罪,既需要逃 税数额较大,也要求其逃税数额达到应纳税额的 10%以上;  而扣缴义务人不缴。少缴己抓 巳收税款的行为 只需要数额较大即构成此罪。纳税人有逃避缴纳税款行为 在公安机关立 案前,经税务机关依法下达追缴通知后 ,在规定的期限或者批淮延缓。分期缴纳的期限内足 额补缴应纳税款,缴纳滞纳金,并全部履行税务机关作出的行政处罚决定的,不予追究刑事 责任。但是,5年内因逃避缴纳税款受过刑事处罚或者被税务机关给予2次以上行政处罚的 除外。纳税人有逃避缴纳税款行为,税务机关没有依法下达追缴通知的,依法不予追究刑事 责任。 抗税罪是指纳税人以暴办。威胁方法拒不缴纳税款的行为。在认定抗税罪时 要注意区 分抗税罪与非罪的界限。区分的关键在于行为人是否采用了暴力或者威胁的方法抗拒纳税 如果行为人采用的是暴力。威胁方法以外的其他方法拖欠税款的  不构成抗税罪。同时,还 要注意区分抗税罪与因在抗税行为中使用暴力手段导致发生的其他犯罪的界限。行为人使用暴 力手段抗税故意造成税务入员重伤。死亡的 其犯罪性质发生转化。 应当以故意伤害罪。故意 杀人罪定罪处罚。如果是由于过失造成税务人员重伤_ 死亡的,仍然应当以抗税罪定罪处罚。 与纳税人或者扣缴义务人共同实施抗税行为的,以抗税罪的共犯依法处罚。 虚开增值税专用发票 用于骗取出口退税。抵扣税款发票罪是指违反国家发票管理。增 值税征管的法规,实施虚假开具增值税专用发票或者虚开用于骗取出口退税。抵扣税款的其 他发票的行为。"出口退税。抵扣税款的其他发票" , 是指除增值税专用发票以外的, 具有出 口退税。抵扣税款功能的收付款凭证或者完税凭证。在认定虚开增值税专用发票。用于骗 取出口退税。抵扣税款发票罪时 , 要注意区分虚开增值税专用发票。用于骗取出口退税。抵 扣税款发票罪与逃税罪。骗取出口退税罪的界限。本罪只要具备了虚开增值税专用发票。用 于骗取出口退税。抵扣税款发票的行为就构成了犯罪,如果同一行为人为了达到逃税或者骗 取出口退税的目的而虚开增值税专用发票或者用于骗取出口退税。抵扣税款发票的,属于牵 连犯, 从一重罪处断。虚开增值税专用发票或者虚开用于骗取出口退税。抵扣税款的其他发 票。虚开的税款数额在10万元以上或者造成国家税款损失数额在 5万元以上的,应予立案 追诉。 假冒注册商标罪是指违反国家商标管理法规 未经注册商标所有入许可, 在同一种商 品。服务上使用与其注册商标相同的商标,情节严重的行为。在认定假冒注册商标罪时,要 注意区分罪与非罪的界限。行为人假冒的商标必须是经国家商标管理机关注册的商标,未经 注册的商标不在刑法保护的范围;  假冒注册商标的行为必须达到刑法所规定的情节严重的程 度才能构成犯罪, 否则就是一般商标侵权行为。未经注册商标所有人许可 在同一种商品 上使用与其注册商标相同的商标,具有下列情形之一的,应当认定为刑法第213  条规定的 "情节严重" :违法所得数额在 3万元以上或者非法经营数额在 5万元以上的; 假冒两种以 上注册商标, 违法所得数额在  2 万元以上或者非法经菅数额在 3万元以上的; 二年内因实
108/全国硕士研究生招生考试法律硕士(非法学)考试分析(2026年版)

## 第102页

施刑法第213条至笫215条规定的行为受过刑事处罚或者行政处罚后再次实施,违法所得数 额在 2万元以上或者非法经营数额在 3万元以上的;  其他情节严重的情形。未经注册商标所 有人许可,在同一种服务上使用与其注册商标相同的商标, 具有下列情形之一的,应当认定 为刑法第213条规定的 "情节严重" 违法所得数额在5万元以上的; 假冒两种以上注册商 标,违法所得数额在3万元以上的;  二年内因实施刑法笫213条至笫215条规定的行为受过 刑事处罚或者行政处罚后再次实施。违法所得数额在3万元以上的;  其他情节严重的情形。 "与其注册商标相同的商标" ,是指与被假冒的注册商标完全相同 或者与被假冒的注册商标 基本无差别 足以对相关公众产生误导的商标。具有下列情形之一,可以认定为 "与其注册 商标相同的商标" 改变注册商标的字体。字母大小写或者文字横竖排列, 与注册商标基本 无差别的;  改变注册商标的文字。字母。数字等之间的间距, 与注册商标基本无差别的;  改 变注册商标颜色不影响体现注册商标显著特征的;  在注册商标上仅增加商品通用名称,型 号等缺乏显著特征要素,不影响体现注册商标显著特征的;  与立体注册商标的三维标志及平 面要素基本无差别的;  其他与注册商标基本无差别。足以对相关公众产生误导的。"同一种 商品 服务"  是指:  行为人实际生产销售的商品名称。实际提供的服务名称与权利人注册商 标核定使用的商品- 服务名称相同的;  商品名称不同,但在功能。用途。主要原料。消费对 象。销售渠逍等方面相同或者基本相同,相关公众一般认为是同种商品的;  服务名称不同, 但在服务的目的。内容。方式。对象。场所等方面相同或者基本相同,相关公众一般认为是 同种服务的。认定 "同一种商品。服务" ,应当在权利人注册商标核定使用的商品。服务和 行为人实际生产销售的商品。实际提供的服务之间进行比较。实施假冒注册商标犯罪,又销 售该假冒注册商标的商品,构成犯罪的, 应当以假冒注册商标罪定罪处罚;  实施假冒注册商 标犯罪,又销售明知是他人的假冒注册商标的商品,构成犯罪的,应当实行数罪并罚 侵犯著作权罪是指以营利为目的,侵犯著作权或者与著作权有关的权利,违法所得数额 较大或者有其他严重情节的行为。这些行为主要是:(1)未经著作权人许可,复制发行。通 过信息网络向公众传播其文字作品。音乐。美术。视听作品。计算机软件及法律。行政法规 规定的其他作品的;(2) 出版他人享有专有出版权的图书的;(3)未经录音录像制作者许可, 复制发行。通过信息网络向公众传播其制作的录音录像的;(4)未经表演者许可,复制发行 录有其表演的录音录像制品,或者通过信息网络向公众传播其表演的;(5) 制作。出售假冒 他人署名的美术作品的;(6)未经著作权人或者与著作权有关的权利人许可, 故意避开或者 破坏权利人为其作品。录音录像制品等采取的保护著作权或者与著作权有关的权利的技术措 施的。在认定侵犯著作权罪时 ,要注意区分侵犯著作权罪与非罪的界限。应当从两个方面考 查,一是看行为人侵犯著作权的违法所得是否达到数额较大,或者是否具有刑法所规定的其 他严重情节;  二是看行为人主观上是否具有营利的目的 实施侵犯著作权或者与著作权有关 的权利的行为 没有取得著作杈人`录音录像制作者。表演者授权,或者伪造。涂改授权许 可文件,或者超出授权许可范围_ 应当认定为 "未经著作权人许可" "未经录音录像制作者 许可" "未经表演者许可"。在刑法笫217条规定的作品。录音录像制品上以通常方式署名的 自然人`法人或者非法人组织,应当推定为著作权人或者录音录像制作者,且该作品。录音 录像制品上存在着相应权利,但有相反证据的除外。在涉案作品。录音录像制品种类众多且 权利人分散的案件中 有证据证明涉案作品。录音录像制品系非法出版。复制发行。通过信 息网络向公众传播, 且出版者。复制发行者。信息网络传播者不能提供获得著作权人`录音 录像制作者。表演者许可的相关证据材料的 可以认定为刑法第217条规定的 "未经著作权
第二部分 2026年全国法律硕士 (非法学 )考试大纲分析/刑法学 /109

## 第103页

人许可" "未经录音录像制作者许可" "未经表演者许可"。但是, 有证据证明权利入放弃权 利。涉案作品的著作权或者录音录像制品。表演者的有关权利不受我国著作权法保护。权 利保护期限已经届满等情形除外。未经著作权人或者与著作权有关的权利人许可 既复制 又发行或者为发行而复制作品。录音录像制品的行为,应当认定为刑法笫217条规定的 "复 制发行" 未经著作权人或者与著作权有关的权利人许可,以有线或者无线的方式向公众提 供,使公众可以在其选定的时间和地点获得作品。录音录像制品。表演的, 应当认定为刑法 笫217条规定的 "通过信息网络向公众传播"。除销售外_ 具有下列情形之一的, 可以认定 为 "以营利为目的" :以在他入作品申刊登收费广告。捆绑笫三方作品等方式直接或者间接 收取费用的;  通过信息网络传播他人作品,或者利用他人上传的侵杈作品,在网站或者网页 上提供刊登收费广告服务, 直接或者间接收取费用的;  以会员制方式通过信息网络传播他人 作品,收取会员注册费或者其他费用的;  其他利用他人作品牟利的情形。 非法出版。复制 发行他人作品,侵犯著作权构成犯罪的,按照侵犯著作权罪定罪处罚- 不认定为非法经营罪 等其他犯罪。 销售侵权复制品罪, 是指以营利为目的,违反著作权管理法规,明知是侵权复制品而故 意销售,违法所得数额巨大或者有其他严重情节的行为。所谓 "侵权复制品 包括侵权复制 的文字作品。音乐。美术。视听作品。计算机软件及法律。行政法规规定的其他作品。他 人享有专有出版权的图书 录音录像制品。假冒他入署名的美术作品等。销售明知是刑法 笫217条规定的侵权复制品 ,违法所得数额在 5万元以上的,应当认定为 "违法所得数额巨 大"。实施侵犯著作权犯罪 又销售该侵权复制品,构成犯罪的 应当以侵犯著作权罪定罪 处罚;  实施侵犯著作权犯罪 又销售明知是他入的侵权复制品,构成犯罪的,应当实行数罪 并罚。 侵犯商业秘密罪是指违反商业秘密保护法律法规 采取不正当手段侵犯他人商业秘密 , 情节严重的行为。 侵犯商业秘密的行为包括:(1) 以盗窃。贿赂。欺诈。胁迫。电子侵入或 者其他不正当手段获取权利人的商业秘密的;(2) 披露。使用或者允许他人使用以前项手段 获取的权利人的商业秘密的;(3)违反保密义务或者违反权利人有关保守商业秘密的要求 , 披露。使用或者允许他人使用其所掌握的商业秘密的。明知前述所列行为,获取。披露。使 用或者允许他人使用该商业秘密的  以侵犯商业秘密论。所谓权利人,是指商业秘密的所有 人和经商业秘密所有入许可的商业秘密使用人。要注意区分本罪与为境外窃取。刺探。收 买 非法提供商业秘密罪的界限。 串通投标罪是指投标人相互串通投标报价,损害招标人或者其他投标人利益。情节严 重。或者投标人与招标入串通投标 损害国家。集体。公民合法利益的行为。 合同诈骗罪是指以非法占有为目的,在签订。履行合同过程中 , 骗取对方当事人财物 数额较大的行为。常见的合同诈骗罪的行为方式有:  以虚构的单位或者冒用他人名义签订合 同;  以伪造。娈造。作废的票据或者其他虚假的产权证明作担保;  没有实际履行能力 以先 履行小额合同或者部分履行合同的方法, 诱骗对方当事入继续签订和履行合同;  收受对方当 事人给付的货物。货款。预付款或者担保财产后逃匿;  等等。在认定合同诈骗罪时 - 要注意 区分合同诈骗罪与非罪的界限。包括:  合同诈骗罪与合同纠纷的界限,区分的关键在于考察 行为人签订。履行合同的目的;  合同诈骗罪与合同欺诈行为的界限, 区分的关键在于骗取的 财物是否达到数额较大的程度。还要注意区分合同诈骗罪与诈骗罪的界限。从本质上看,合 同诈骗罪是广义的诈骗罪的一种表现形式,二者是法条竞合关系。按照特别法优于普通法的
110/全国硕士研究生招生考试法律硕士(非法学)考试分析(2026年版 )

## 第104页

原则,以合同的方式进行诈骗活动的 应当以合同诈骗罪定罪处罚。单位以非法占有为目 的,诈骗贷款的 , 以合同诈骗罪定罪处罚。 组织。领导传销活动罪是指组织。领导以推销商品。提供服务等经营活动为名。要求参 加者以缴纳费用或者购买商品。服务等方式获得加入资格,并按照一定顺序组成层级,直接 或者间接以发展人员的数量作为计酬或者返利依据,引诱。胁迫参加者继续发展他人参加 骗取财物,扰乱经济社会秩序的传销活动的行为。该罪在认定中应注意,其犯罪主体是传销 活动的组织者。领导者,而不包括一般参加者。传销活动的组织者。领导者, 是指在传销活 动中起组织。领导作用的发起人`决策入,操纵人,以及在传销活动中担负策划。指挥。布 置。协调等重要职责,或者在传销活动实施中起到关键作用的人员。另外,传销活动虽然具 有非法经营的特征,司法机关也曾以非法经营罪处理,但立法已将这种行为单独进行了规 定。就不得再对传销活动以非法经营罪处理。以推销商品。提供服务等经营活动为名,要求 参加者以缴纳费用或者购买商品。服务等方式获得加入资格,并按照一定顺序组成层级。直 接或者间接以发展人员的数量作为计酬或者返利依据,引诱。胁迫参加者继续发展他人参 加 骗取财物,扰乱经济社会秩序的传销组织。其组织内部参与传销活动人员在30人以上 且层级在三级以上的,应当对组织者 _ 领导者追究刑事责任。组织。领导多个传销组织。单 个或者多个组织中的层级巳达三级以上的 可将在各个组织中发展的人数合并计算。组织 者。领导者形式上脱离原传销组织后 ,继续从原传销组织获取报酬或者返利的, 原传销组织 在其脱离后发展入员的层级数和人数 应当计算为其发展的层级数和入数。办理组织。领导 传销活动刑事案件中 ,确因客观条件的限制无法逐一收集参与传销活动人员的言辞证据的, 可以结合依法收集并查证属实的缴纳 支付费用及计酬_ 返利记录,视听资料,传销人员关 系图,银行账户交易记录, 互联网电子数据,鉴定意见等证据,综合认定参与传销的人数 层级数等犯罪事实。下列人员可以认定为传销活动的组织者。领导者:(1)在传销活动申起 发起。策划。操纵作用的人员;(2)在传销活动申承担管理。协调等职责的人员;(3)在传 销活动中承担宣传 _ 培训等职责的人员;(4) 曾因组织。领导传销活动受过刑事处罚, 或者 一年以内因组织。领导传销活动受过行政处罚 又直接或者间接发展参与传销活动人员在 15 人以上且层级在三级以上的人员;(5)其他对传销活动的实施。传销组织的建立。扩大等 起关键作用的人员。以单位名义实施组织。领导传销活动犯罪的,对于受单位指派, 仅从事 劳务性工作的人员,一般不予追究刑事责任。"骗取财物"  是指传销活动的组织者。领导者 采取编造。歪曲国家政策,虚构。夸大经营。投资。服务项目及盈利前景 ,掩饰计酬。返利 真实来源或者其他欺诈手段,实施《刑法》第224条之一规定的行为,从参与传销活动人员 缴纳的费用或者购买商品。服务的费用中非法获利的 应当认定为骗取财物。参与传销活 动人员是否认为被骗,不影响骗取财物的认定。传销活动的组织者或者领导者通过发展人 员,要求传销活动的被发展入员发展其他入员加入,形成上下线关系 = 并以下线的销售业绩 为依据计算和给付上线报酬, 牟取非法利益的,是 "团队计酬"  式传销活动。以销售商品为 目的。以销售业绩为计酬依据的单纯的 "困队计酬"  式传销活动, 不作为犯罪处理。形式上 采取 "团队计酬;  方式。但实质上属于 "以发展入员的数量作为计酬或者返利依据"  的传销 活动, 应当依照《刑法》第224条之一的规定 以组织。领导传销活动罪定罪处罚。以非法 占有为目的,组织。领导传销活动。同时构成组织。领导传销活动罪和集资诈骗罪的,依照 处罚较重的规定定罪处罚。犯组织. 领导传销活动罪 并实施故意伤害  非法拘禁。敲诈勒 索。妨害公务。聚众扰乱社会秩序。聚众神击国家机关。聚众扰乱公共场所秩序。交通秩序
第二部分 2026年全国法律硕士 (非法学 )考试大纲分析/刑法学 /111

## 第105页

等行为,构成犯罪的 , 依照数罪并罚的规定处罚 非法经营罪是指违反国家规定, 非法经营, 扰乱市场秩序,情节严重的行为 违反国 家规定,是指违反全国人民代表大会及其常务委员会制定的法律和决定, 国务院制定的行 政法规。规定的行政措施。发布的诀定和命令。非法经营的行为包括:(.1) 未经许可经菅法 律。行政法规规定的专营。专卖物品或者其他限制买卖的物品的;(2)买卖进出口许可证 进出口原产地证明以及其他法律。行政法规规定的经营许可证或者批淮文件的;(3)未经国 家有关主管部门批准非法经营证券。期货。保险业务的 或者非法从事资金支付结算业务 的;(4)其他严重扰乱市场秩序的非法经营行为。在认定非法经菅罪时 要注意区分罪与非 罪的界限。区分的关键在于行为人的非法经营行为是否达到情节严重的程度。还要注意区分 非法经营罪与非法经营同类营业罪的界限。非法经营同类菅业罪虽然也具有非法经营的特 点,但是按照刑法的规定,非法经营同类营业罪只限于国有公司。企业的董事 _ 经理利用职 务便利,采取自己或者为他人经营与自己所任职公司。企业同类营业,获取非法利益,数额 巨大的行为 侵犯的客体是国家对公司 企业的管理制度。从犯罪构成的要件上看,这两种 犯罪是有明显区别的。在国家规定的交易场所以外非法买卖外汇,扰乱市场秩序,情节严 重的,依照非法经营罪的规定定罪处罚 违反国家规定 实施倒买倒卖外汇或者娈相买卖 外汇等非法买卖外汇行为 扰乱金融市场秩序 情节严重的 依照刑法笫225条笫4项的规 定,以非法经营罪定罪处罚。非法从事资金支付结算业务或者非法买卖外汇, 构成非法经菖 罪,同时又构成刑法第120条之一规定的帮助恐怖活动罪或者第191条规定的洗钱罪的,依 照处罚较重的规定定罪处罚。 违反国家规定, 出版。印刷。复制。发行淫秽物品等以外的其 他严重危害社会秩序和扰乱市场秩序的非法出版物,情节严重的- 依照非法经营罪的规定定 罪处罚。非法从事出版物的出版。印刷。复制。发行业务,严重扰乱市场秩序 情节特别严 重。构成犯罪的, 可以依照非法经营罪定罪处罚。 出版单位与他人事前通谋。向其出售出 租或者以其他形式转让该出版单位的名称。书号。刊号。版号,为他人非法经菅提供便利 的,对该出版单位应当以共犯论处。违反国家规定= 采取租用国际专线。私设转接设备或者 其他方法,擅自经菖国际电信业务或者涉港澳台电信业务进行营利活动,扰乱电信市场管理 秩序,情节严重的, 以非法经菅罪定罪处罚。对于未取得国际电信业务或者涉港澳台电信业 务经营许可证而经营,或被终止国际电信业务经营资格后继续经营 应认定为 "擅自经营国 际电信业务或者涉港澳台电信业务' 情节严重的 应按上述规定以非法经菖罪追究刑事责 任。"其他方法"  是指在边境地区私自架设跨境通信线路;  利用互联网跨境传送 IP 话音并设 立转接设备,将国际话务转接至我国境内公用电话网或转接至其他国家或地区; 在境内以租 用 托管。代维等方式设立转接平台;  私自设置国际通信出入口等方法。获得国际电信业务 经营许可的经营者或者涉港澳台电信业务经营者明知他人非法从事国际电信业务, 仍违反国 家规定 采取出租。合作。授权等手段。为他人提供经营和技术条件 利用现有设备或另设 国际话务转接设备并从中菅利,情节严重的,应以非法经营罪的共犯追究刑事责任。违反国 家规定,擅自设置。使用无线电台(站)。或者擅自占用频率。非法经营国际电信业务或者 涉港澳台电信业务进行营利活动 同时构成非法经菅罪和扰乱无线电通讯管理秩序罪的,依 照处罚较重的规定定罪处罚。未取得药品生产。经营许可证件和批淮文号,非法生产。销售 盐酸克仑特罗等禁止在饲料和动物饮用水中使用的药品, 扰乱药品市场秩序,情节严重的, 以非法经营罪追究刑事责任。在生产。销售的饲料中添加盐酸克仑特罗等禁止在饲料和动物 饮用水中使用的药品 ,或者销售明知是添加有该类药品的饲料,情节严重的,以非法经营罪
112/全国硕士研究生招生考试法律硕士(非法学)考试分析(2026年版)

## 第106页

追究刑事责任。违反国家有关盐业管理规定, 非法生产。储运。销售食盐,扰乱市场秩序, 情节严重的,应当以非法经营罪追究刑事责任。非法经营食盐行为末经处理的,其非法经营 的数量累计计算;  行为人非法经营行为是否盈利, 不影响犯罪的构成。以非碘盐充当碘盐或 者以工业用盐等非食盐充当食盐进行非法经营, 同时构成非法经营罪和生产 销售伪劣产品 罪,生产。销售不符合安全标淮的食品罪,'生产。销售有毒。有害食品罪等其他犯罪的,依 照处罚较重的规定追究刑事责任。以暴办。威胁方法阻碍行政执法人员依法行使盐业管理职 务的,以妨害公务罪追究刑事责任;  其非法经营行为已构成犯罪的,依照数罪并罚的规定追 究刑事责任。违反国家在预防。控制突发传染病疫情等灾害期间有关市场经营。价格管理等 规定,哄抬物价 _ 牟取暴利 ,严重扰乱市场秩序,违法所得数额较大或者有其他严重情节的, 以非法经菖罪定罪,依法从重处罚。对于违反国家规定,擅自设立互联网上网服务菅业场所, 或者擅自从事互联网上网服务经营活动, 情节严重。构成犯罪的,以非法经营罪追究刑事责 任。未经国家批准擅自发行。销售彩票, 构成犯罪的,以非法经营罪定罪处罚。任何单位和 个人经菅证券业务,必须经证监会批淮。未经批准的,属于非法经营证券业务,应予以取缔; 涉嫌犯罪的,以非法经菅罪追究刑事责任。对于中介机构非法代理买卖非上市公司股票,涉 嫌犯罪的,以非法经营罪追究刑事责任。违反国家规定。使用销售点终端机具 (POs 机 )等 方法,以虚构交易。虚开价格。现金退货等方式向信用卡持卡人直接支付现金;情节严重的, 应以非法经菅罪定罪处罚。 违反国家烟草专卖管理法律法规,未经烟草专卖行政主管部门许 可,无烟草专卖生产企业许可证。烟草专卖批发企业许可证。特种烟草专卖经营企业许可证, 烟草专卖零售许可证等许可证明,非法经营烟草专卖品,情节严重的, 以非法经营罪定罪处 罚。违反国家规定,未经依法核谁擅自发行基金份额募集基金,情节严重的, 以非法经营罪 定罪处罚。以提供给他人生产。销售食品为目的, 违反国家规定,生产。销售国家禁止用于 食品生产。销售的非食品原料,情节严重的;  以提供给他人生产。销售食用农产品为目的, 违反国家规定,生产。销售国家禁用农药。食品动物中禁止使用的药品及其他化合物等有毒 有害的非食品原料,或者生产。销售添加上述有毒。有害的非食品原料的农药。兽药。饲料 饲料添加剂。饲料原料,情节严重的, 以非法经营罪定罪处罚。实施前两类行为, 同时又构 成生产。销售伪劣产品罪,生产。销售伪劣农药。兽药罪等其他犯罪的 依照处罚较重的规 定定罪处罚。违反国家规定,私设生猪屠宰厂〈场)。从事生猪屠宰。销售等经营活动,情节 严重的 以非法经瞢罪定罪处罚。实施前一行为,同时又构成生产。销售不符合安全标淮的 食品罪,生产。销售有毒。有害食品罪等其他犯罪的, 依照处罚较重的规定定罪处罚。违反 国家规定,以营利为目的,通过信息网络有偿提供删除信息服务,或者明知是虚假信息,通 过信息网络有偿提供发布信息等服务, 扰乱市场秩序,属于非法经营行为, 情节严重的,以 非法经营罪定罪处罚。非法生产。销售 "黑广播" "伪基站' 无线电干扰器等无线电设备 的,以非法经营罪追究刑事责任。非法生产。销售 "伪基站"  设备,经鉴定为专用间谍器材 的。以非法生产。销售间谍专用器材罪追究刑事责任;  同时构成非法经营罪的, 以非法经营 罪追究刑事责任。行为人出于医疗目的,违反有关药品管理的国家规定,非法贩卖相关司法 解释中的麻醉药品或者精神药品,扰乱市场秩序 , 情节严重的 以非法经菖罪定罪处罚。 强迫交易罪是指以暴力。威胁手段。迫使他人进行交易。情节严重的行为。强迫交易的 行为法定方式有:(1)强买强卖商品;(2) 强迫他人提供或者接受服务;(3)强迫他人参与 或者退出投标。拍卖;(4)强迫他人转让或者收购公司。企业的股份 债券或者其他资产; (5)强迫他人参与或者退出特定的经营活动。从事正常商品买卖。交易或者劳动服务的人,
第二部分 2026年全国法律硕士 (非法学 )考试大纲分析/刑法学 /113

## 第107页

以暴力。胁迫手段迫使他人交出与合理价钱。费用相差不大钱物 情节严重的 以强迫交易 罪定罪处罚; 但以非法占有为目的, 以买卖 交易。服务为幌子采用暴力。胁迫手段迫使他 人交出与合理价钱  费用相差悬殊的钱物的 以抢劫罪定罪处刑c 非法转让。倒卖土地使用权罪是指以牟利为目的,违反士地管理法规, 非法转让。倒卖 土地使用权。情节严重的行为。
第十七章 侵犯公民人身权利. 民主权利罪 第一节 侵犯公民人身权利 民主权利罪概逑 侵犯公民人身权利。民主权利罪的概念和共同特征 「分析)  侵犯公民人身权利 一 民主权利罪是指侵犯公民的人身权利和与人身直接有关 的权利,非法剥夺或者妨碍公民自由行使依法享有的管理国家事务和参加国家政治活动的权 利 以及妨害公民婚姻。家庭权利的行为 侵犯公民人身权利。民主权利罪具有以下一些共同特征:  侵犯的客体是公民的人身权利 与民主权利, 客观方面表现为实施侵犯公民入身权利。民主权利的行为 犯罪主体多为一般 主体,少数为特殊主体 主观方面多表现为故意,极个别罪可由过失构成。公民的人身权 利。民主权利得到充分的保障是实现宪法赋予公民当家作主权利的基础和条件,因此 刑法 对公民的入身权利 民主权利给予了最大限度的保护。要注意准确划分这类犯罪中罪与非 罪。此罪与彼罪的界限。
第二节 本章要求掌握的内容 故意杀人罪 , 过失致人死亡罪, 故意伤害罪,组织出卖人体器官罪, 强奸罪, 负有 照护职责人员性侵罪, 强制猥亵。侮辱罪,猥亵儿童罪, 非法拘禁罪, 绑架罪,拐卖妇女 儿童罪,收买被拐卖的妇女 儿童罪, 诬告陷害罪,雇用童工从事危重劳动罪, 非法侵入住 宅罪,侮辱罪 ,诽谤罪, 刑讯逼供罪, 侵犯公民个人信息罪,报复陷害罪,破坏选举罪,暴 力干涉婚姻自由罪,重婚罪,虐待罪,虐待被监护。看护人罪,遗弃罪, 拐骗儿童罪等犯罪 的概念。构成特征,认定这些犯罪时注意区分罪与非罪, 此罪与彼罪的界限 (分析」  故意杀人罪是指故意非法剥夺他人生命的行为。在认定故意杀人罪时 要注 意区分故意杀人罪与危害公共安全罪申以放火。决水。爆炸。投放危险物质等危险方法造成 被害人死亡的界限。区分的关键在于前者针对的是特定的犯罪对象, 可能是一个人,也可能 是几个人,而后者针对的是不特定的多数人的生命。健康和重大公私贝产安全。所以,在区 分两者界限的时候,必须考察行为人的行为是否危及公共安全。要注意自杀案件的定性与处 理。第一,以暴办。威胁方法逼迫他人自杀或者以相约自杀的方式欺骗他人自杀而本人不自 杀的,应当以故意杀入罪定罪处罚;  第二,诱骗。帮助不满14周岁的人或者丧失辨认或者 控制能力的人自杀的, 也应当以故意杀人罪定罪处罚;  第三。实施了刑法所规定的作为或者 不作为而造成他人自杀身亡的,应当将他人自杀身亡的结果作为行为人构成的某种犯罪的量 刑情节予以考虑;  笫四,教唆。帮助意志完全自由的人自杀的- 不以犯罪论处。还要注意理
114/全国硕士研究生招生考试法律硕士(非法学)考试分析(2026年版)

## 第108页

论上和实际中争议较大的安乐死在我国是非法的 司法实践中通常都以故意杀入罪定罪处 罚。对于故意杀人罪,要注意犯罪主体年龄的下调。 刑法中很多故意犯罪, 尤其是暴力犯罪,往往存在侵害他人生命的行为和结果 对此, 要根据不同情祝区别对待。笫一 ,要特别注意法定的以故意杀人罪处理的情形。具体包括: 非法拘禁过程中, 使用暴力致人死亡的,认定为故意杀入罪;  刑讯逼供。暴力取证过程中_ 致人死亡的, 认定为故意杀入罪;  虐待被监管人过程中 致入死亡的 认定为故意杀入罪; 聚众斗殴, 致人死亡的 认定为故意杀人罪;  聚众 "打砸抢" ,致人死亡的 认定为故意杀 人罪。笫二,要注意某些暴力性犯罪中的致入死亡并不包括故意杀入内容,那么行为人实施 此种犯罪过程中故意将被害入杀害的, 则应该按照想象竞合犯的原则处理。第三,某些暴力 性犯罪的构成要件或者处罚情节申已经包括故意杀人内容的,行为人实施该犯罪并杀害被害 入的 直接按照该种犯罪定罪处罚。例如抢劫致人死亡的,杀害被绑架入的 . 强奸致人死亡 的,拐卖妇女。儿童致人死亡的 等等,都不再单独处罚其杀人的行为。但是 如果行为人 在实施了上述暴力犯罪之后,为了灭口。逃避侦查等原因杀害被害入的,按照故意杀人罪和 有关的暴力犯罪进行并罚c 过失致人死亡罪是指过失致人死亡的行为。在认定过失致人死亡罪时 , 要注意区分过失 致人死亡罪与故意杀入罪的界限。区分的关键在于两种犯罪的主观方面不同。过于自信过失 致人死亡和间接故意杀人容易混淆, 区分的要点在于前者对被害入死亡结果发生的认识程度 较低。后者对被害人死亡结果发生的认识程度较高;  前者对被害人死亡结果发生的主观态 度是否定的 而后者对被害人死亡结果发生的主观态度是放任的. 要注意区分过失致人死亡 罪与因意外事件致人死亡的界限。区分的关键在于行为人能否预见自己的行为可能致人死亡 和行为人能否防止他人死亡结果的发生。还要注意区分过失致人死亡罪与刑法另有规定的致 人死亡的过失犯罪的界限。《刑法》第233条规定 "本法另有规定的, 依照规定" 即如果刑 法规定的过失犯罪是以过失致人死亡作为某种犯罪的构成要件的 过失致人死亡不再单独定 罪,而只以某种特定的过失犯罪定罪处罚。 故意伤害罪是指故意非法伤害他入身体的行为。在认定故意伤害罪时  要注意区分罪与 非罪的界限。行为入没有造成他人重伤或者轻伤结果的故意, 也没有为了实施其他犯罪而使 用暴力的故意,如果殴打他人造成轻微伤害或者暂时性肉体痛苦的,不以犯罪论处。如果行 为人随意殴打他入,情节恶劣的,应当以寻衅滋事罪定罪处罚 要注意区分故意伤害罪与故 意杀人罪的界限,特别是故意伤害致死与故意杀人既遂。故意伤害与故意杀人未遂的界限。 0 区分的关键在于故意的内容不同 , 必须全面考察犯罪的起因。经过和结果。犯罪的手段。使 用的工具,打击的部位和强度, 犯罪的时间。地点和环境。犯罪入犯罪前后的表现 犯罪入 与被害入的关系等,全面分析 , 综合判断。要注意区分故意伤害(致死)罪与过失致人死亡 罪的界限。两者对致死结果的发生都是过失的, 区分的关键在于行为人是否有伤害的故意。 还要注意区分故意伤害罪与包含故意伤害内容的其他犯罪的界限。按照《刑法》第234条规 定 "本法另有规定的, 依照规定" ,如在抢劫。强奸,拐卖妇女。儿童。绑架等犯罪中造成 被害入伤害的,对伤害的结果不单独定罪, 而只以所构成的犯罪定罪处罚。但是,如果是在 非法拘禁。刑讯逼供。暴力取证。虐待被监管人`聚众打砸抢。聚众斗殴等犯罪中使用暴力 造成被害人伤残的,应当以故意伤害罪定罪处罚。要注意本罪与《刑法》笫234条之一的关 系。根据该条文规定,组织他入出卖入体嚣官的,处5年以下有期徒刑,并处罚金;情节严 重的,处5年以上有期徒刑, 并处罚金或者没收财产
第二部分 2026年全国法律硕士 (非法学 )考试大纲分析/刑法学 /115

## 第109页

组织出卖人体器官罪是指违反国家有关规定,组织他人出卖人体器官的行为。未经本人 同意摘取其器官 或者摘取不满18周岁的入的器官,或者强迫。欺骗他入捐献器官的,依 照故意杀入罪 故意伤害罪定罪处罚。违背本入生前意愿摘取其尸体器官,或者本人生前未 表示同意,违反国家规定, 违背其近亲属意愿摘取其尸体器官的,依照盗窃。侮辱。故意毁 坏尸体罪定罪处罚。 强奸罪是指违背妇女意志,以暴力 胁迫或者其他手段 强行与其发生性交或者奸淫不 满14 周岁的幼女的行为。在认定强奸罪时 要注意区分强奸罪与不正当性行为的界限。不 正当性行为属于道德范畴,不能以犯罪认定和处理。还要注意区分强奸罪与通奸行为的界 限。可能会有几种不同的情况: -是男女双方原来有通奸关系, 女方后来告男方强奸 不能 认定为强奸罪。对于所谓半推半就的性行为 如果不是违背妇女意志的, 一般不宜以强奸罪 处理。只有确实是违背妇女意志的, 才能以强奸罪定罪处罚。二是笫一次性行为是违背妇女 意志的,妇女没有告发,以后该妇女又多次自愿与该男子发生性关系的,对笫一次性行为一 般不再认定为强奸罪。三是犯罪人在强奸妇女后,对该被害妇女实施精神上的威胁 迫使其 不得不忍辱屈从的,不是通奸 应当以强奸罪定罪处罚. 四是男女双方原来有通奸关系,后 来该妇女明确表示不再保持这种通奸关系,而男方以暴力 胁迫或者其他方法强行与该妇女 发生性关系的, 应当以强奸罪定罪处罚。还要注意区分强奸未遂与求奸未成的界限。求奸未 成是男方向女方提出发生性关系的请求,女方坚决拒绝而使男方未得逞的情况 不应当以强 奸未遂认定。还要注意强奸未遂与强制猥亵。侮辱罪的界限 二者区分的关键在于行为入主 观上有无奸淫的目的。 在认定强奸罪时 要特别注意以下问题:  知道或者应当知道对方是不满14周岁的幼女, 而实施奸淫等性侵害行为的, 应当认定行为人 "明知"  对方是幼女。对不满12 周岁的被害 入实施奸淫等性侵害行为的= 应当认定行为人 ""明知"  对方是幼女。 对于巳满12周岁不满 14周岁的被害人,从其身体发育状况。言谈举止`衣着特征。生活作息规律等观察可能是 幼女,而实施奸淫等性侵害行为的,应当认定行为人 "明知"  对方是幼女。以金钱财物等方 式引诱幼女与自己发生性关系的;  知道或者应当知道幼女被他人强迫卖淫而仍与其发生性关 系的 均以强奸罪论处。在校园。游泳馆。儿童游乐场等公共场所对未成年入实施强奸。猥 亵犯罪 只要有其他多入在场,不论在场人员是否实际看到 均依照《刑法》第236条第3 款。第237条的规定,认定为在公共场所 "当众" 强奸妇女。奸淫幼女, 强制猥亵。强制侮 辱,猥亵儿童。介绍。帮助他入奸淫幼女。猥亵儿童的 以强奸罪 猥亵儿童罪的共犯论 处。针对未成年人实施强奸。猥亵犯罪的,应当从重处罚,具有下列情形之一的,更要依法 从严惩处:(1) 对未成年人负有特殊职责的人员 与未成年入有共同家庭生活关系的入员 国家工作人员或者冒充国家工作人员,实施强奸。猥亵犯罪的;(2)进入未成年入住所。学 生集体宿舍实施强奸。猥亵犯罪的;(3)采取暴力。胁迫。麻醉等强制手段实施奸淫幼女 猥亵儿童犯罪的;(4)对不满12周岁的儿童。农村留守儿童。严重残疾或者精神智力发育 迟滞的未成年人, 实施强奸。猥亵犯罪的;(5)  猥亵多名未成年人,或者多次实施强奸。猥 亵犯罪的;(6)造成未成年被害人轻伤。怀孕。感染性病等后果的;(7)有强奸。猥亵犯罪 前科劣迹的。组织。强迫。引诱。容留。介绍未成年入卖淫构成犯罪的 ,应当从重处罚。强 迫幼女卖淫。引诱幼女卖淫的,应当分别按照《刑法》第358条笫1款笫2项。第359条笫 2 款的规定定罪处罚。对未成年人负有特殊职责的人员 与未成年入有共同家庭生活关系的 人员 国家工作人员,实施组织。强迫。引诱。容留。介绍未成年入卖淫等性侵害犯罪的
116/全国硕士研究生招生考试法律硕士(非法学 )考试分析(2026年版 )

## 第110页

更要依法从严惩处。 负有照护职责人员性侵罪是指对已满14周岁不满16周岁的未成年女性负有监护。收 养。看护。教育。医疗等特殊职责的人员 与该未成年女性发生性关系的行为。 强制猥亵。侮辱罪是指以暴力。胁迫或者其他方法强制猥亵他入或者侮辱妇女的行为。 在认定强制猥亵。侮辱罪时 要注意区分罪与非罪的界限。对于那些没有采用强制方法而是 其他方法侮辱妇女的,如在电话中或者在公共场所调戏。侮辱妇女的 不构成本罪。还要注 意区分强制猥亵。侮辱罪与强奸未遂的界限。在强奸未遂的情况下,行为人也可能有对被害 妇女有猥亵。侮辱的行为,但是这种猥亵。侮辱行为属于强奸罪的组成部分 不应当以强制 猥亵罪。强制侮辱罪定罪处罚。对已满14周岁的未成年男性实施猥亵,造成被害人轻伤以 上后果。符合《刑法》第234条或者笫232条规定的,以故意伤害罪或者故意杀入罪和强制 猥亵罪的想象竞合犯处理。 猥亵儿童罪,是指猥亵儿童的行为。以往对猥亵儿童仅仅参照强制猥亵  侮辱罪处罚, 不足以实现对未成年入的保护。根据立法要求,《刑法修正案(十一)》增加了加重处罚的 情形:(1) 猥亵儿童多入或者多次的;(2)聚众猥亵儿童的, 或者在公共场所当众猥亵儿童, 情节恶劣的;(3)造成儿童伤害或者其他严重后果的;(4)  猥亵手段恶劣或者有其他恶劣情 节的。此外,要注意实施猥亵儿童犯罪,造成儿童轻伤以上后果,同时符合《刑法》笫234 条或者第232条的规定,构成故意伤害罪。故意杀人罪的, 依照处罚较重的规定定罪处罚 非法拘禁罪是指非法拘禁他入或者以其他方法非法剥夺他人人身自由的行为。在认定非 法拘禁罪时 要注意非法拘禁罪的成立条件。非法拘禁罪是典型的继续犯,从非法拘禁行为 开始实施到解除非法拘禁状态为止都处于不间断的继续状态,非法拘禁时间的长短只是量刑 予以考虑的情节。但是,在实践中 ,判断是否构成非法拘禁罪, 也要综合考虑其危害性,对 于非法拘禁罪与非罪的标准 ,可以考虑参照相关司法解释。根据《最高人民检察院关于渎职 侵权犯罪案件立案标准的规定》。国家机关工作人员利用职权非法拘禁,涉嫌下列情形之一 的,应予以立案:  非法剥夺他人人身自由24小时以上的;  非法剥夺他入人身自由,并使用 械具或者捆绑等恶劣手段。或者实施殴打。侮辱。虐待行为的;  非法拘禁,造成被拘禁人轻 伤。重伤。死亡的;  非法拘禁 情节严重, 导致被拘禁人自杀一 自残造成重伤。死亡,或者 精神失常的;  非法拘禁3入次以上的;  司法工作人员对明知是没有违法犯罪事实的人而非法 拘禁的;  其他非法拘禁应予追究刑事责任的情形。 还要注意非法拘禁罪的转化问题。行为人在非法拘禁的过程中对被拘禁人使用暴力造成 其伤残。死亡的, 不再以非法拘禁罪定罪。而以故意伤害罪。故意杀入罪定罪处罚。为索取 债务非法扣押。拘禁他入的,按照非法拘禁罪定罪处罚。行为人为索取高利贷。赌债等法律 不予保护的债务,非法扣押。拘禁他人的 依照非法拘禁罪定罪处罚。 还要注意非法拘禁罪 与其他犯罪的竞合或者牵连问题。在我国刑法中. 除非法拘禁罪外,还有其他一些犯罪行为 可以以非法剥夺他人人身自由的方法实施,如绑架罪,拐卖妇女。儿童罪, 拐骗儿童罪等 在此情形下_ 应区分具体情况,按照想象竞合犯或者牵连犯的处罚原则定罪处罚 绑架罪是指以勒索财物为目的绑架他人,或者绑架他人作为人质,或者以勒索财物为目 的偷盗婴幼儿的行为。在认定绑架罪时 要注意区分绑架罪与非法拘禁罪的界限。区分的关 键在于行为人主观目的。按照刑法的规定,绑架罪必须是出于勒索财物或者其他不法目的, 而非法拘禁罪则没有这样的目的。如果行为人是为了讨要正当债务而绑架他人,应当以非法 拘禁罪定罪处罚。还要注意区分绑架罪既遂与未遂的界限。行为人只要完成了绑架他人或者
第二部分 2026年全国法律硕士 (非法学 )考试大纲分析/刑法学 /117

## 第111页

偷盗婴幼儿的行为,不论其勒索财物的目的是否达到 都是绑架罪的既遂。对于注意绑架罪 的罪数问题 刑法规定 杀害被绑架人的 或者故意伤害被绑架人,致人重伤。死亡的,都 应认定为绑架罪。除此之外,行为入在绑架过程中实施了其他加害于被害入的行为构成犯 罪 应当与绑架罪进行并罚。还要注意对已满14周岁不满16 周岁的人绑架入质后又杀害被 绑架入的处理, 对此,一般应该独立评价其故意杀人行为, 追究其刑事责任。 拐卖妇女。儿童罪是指以出卖为目的,拐骗,绑架。收买。贩卖。接送。中转妇女儿 童的行为。在认定拐卖妇女。儿童罪时 要注意区分拐卖妇女。儿童罪与非罪的界限。行为 入借介绍婚姻而索取财物,没有拐骗。绑架。收买。贩卖。接送。中转等行为的, 不是拐卖 妇女。儿童罪。以介绍婚姻为名,采取非法扣押身份证件 限制入身自由等方式;或者利 用妇女入地生疏。语言不通 弧立无援等境况 违背妇女意志,将其出卖给他人的 应当以 拐卖妇女罪追究刑事责任。以介绍婚姻为名, 与被介绍妇女串通骗取他入钱财,数额较大 的,应当以诈骗罪追究刑事责任。还要注意区分拐卖妇女。儿童罪与绑架罪的界限。在实施 拐卖妇女。儿童的犯罪活动时,行为人也可能采用绑架的方法,但是其目的与绑架罪的特定 目的完全不同。要严格区分借送养之名出卖亲生子女与民间送养行为的界限。区分的关键在 于行为人是否具有非法获利的目的。应当通过审查将子女 "送"  入的背景和原因有无收取 钱财及收取钱财的多少。对方是否具有抚养目的及有无抚养能力等事实,综合判断行为入是 否具有非法获利的目的。具有下列情形之一的 可以认定属于出卖亲生子女,应当以拐卖妇 女 儿童罪论处:(1)将生育作为非法获利手段。生育后即出卖子女的;(2)  明知对方不具 有抚养目的 或者根本不考虑对方是否具有抚养目的,为收取钱财将子女 ""送"  给他人的; (3)为收取明显不属于 "营养费" "感谢费"  的巨额钱财将子女 "送"  给他人的;(4)其他 足以反映行为人具有非法获利目的的 "送养"  行为的。不是出于非法获利目的 而是迫于生 活困难,或者受重男轻女思想影响,私自将没有独立生活能力的子女送给他人抚养, 包括收 取少量 "菖养费" "感谢费" 的。属于民间送养行为,不能以拐卖妇女。儿童罪论处。对私 自送养导致子女身心健康受到严重损害,或者具有其他恶劣情节,符合遗弃罪特征的 , 可以 遗弃罪论处;  情节显著轻微危害不大的, 可由公安机关依法予以行政处罚。 此外,还要注意以下问题:  以出卖为目的强抢儿童, 或者捡拾儿童后予以出卖,符合 《刑法》第240条第2款规定的 , 应当以拐卖儿童罪论处。以抚养为目的偷盗婴幼儿或者拐 骗儿童 之后予以出卖的 以拐卖儿童罪论处。以非法获利为目的 , 出卖亲生子女的,应当 以拐卖儿童罪论处。将妇女拐卖给有关场所, 致使被拐卖的妇女被迫卖淫或者从事其他色情 服务的 以拐卖妇女罪论处。有关场所的经营管理人员事前与拐卖妇女的犯罪入通谋的,对 该经营管理人员以拐卖妇女罪的共犯论处;  同时构成拐卖妇女罪和组织卖淫罪的,择一重罪 论处。医疗机构 一 社会福利机构等单位的工作人员以非法获利为目的,将所诊疗。护理。抚 养的儿童贩卖给他入的,以拐卖儿童罪论处。还要注意本罪的共同犯罪问题:  明知他入拐卖 妇女。儿童,仍然向其提供被拐卖妇女。儿童的健康证明。出生证明或者其他帮助的 以拐 卖妇女。儿童罪的共犯论处。明知他入系拐卖儿童的 "入贩子" ,仍然利用从事诊疗。福利 救助等工作的便利或者了解被拐卖方情况的条件, 居间介绍的 , 以拐卖儿童罪的共犯论处。 还要注意本罪的罪数问题:  拐卖妇女。儿童 又奸淫被拐卖的妇女。儿童, 或者诱骗。强迫 被拐卖的妇女。儿童卖淫的,以拐卖妇女。儿童罪处罚。拐卖妇女。儿童,又对被拐卖的妇 女儿童实施故意杀害伤害。猥亵。侮辱等行为_ 构成其他犯罪的,依照数罪并罚的规定 处罚。拐卖妇女。儿童或者收买被拐卖的妇女。儿童,又组织。教唆被拐卖。收买的妇女
118/全国硕士研究生招生考试法律硕士(非法学 )考试分析(2026年版 )

## 第112页

儿童进行犯罪的 以拐卖妇女。儿童罪或者收买被拐卖的妇女。儿童罪与其所组织。教唆的 罪数罪并罚。拐卖妇女。儿童或者收买被拐卖的妇女。儿童 又组织。教唆被拐卖。收买的 未成年妇女。儿童进行盗窃。诈骗。抢夺。敲诈勒索等违反治安管理活动的,以拐卖妇女 儿童罪或者收买被拐卖的妇女。儿童罪与组织未成年入进行违反治安管理活动罪数罪并罚 最后要特别注意《刑法》第240条规定的提高法定刑的情形:(1 )  拐卖妇女 儿童集团的首 要分子;(2)  拐卖妇女。儿童3入以上的;(3)奸淫被拐卖的妇女的;(4) 诱骗。强迫被拐 卖的妇女卖淫或者将被拐卖的妇女卖给他人迫使其卖淫的;(5)  以出卖为目的 使用暴办 胁迫或者麻醉方法绑架妇女。儿童的;(6)以出卖为目的 ,偷盗婴幼儿的;(7)造成被拐卖 的妇女。儿童或者其亲属重伤。死亡或者其他严重后果的;(8)将妇女。儿童卖往境外的。 收买被拐卖的妇女。儿童罪是指不以出卖为目的  收买被拐卖的妇女。儿童的行为。本 罪的犯罪客体是被拐卖的妇女。儿童的人身权利和入格尊严。 犯罪对象是被拐卖的妇女儿 童。本罪在客观方面表现为收买被拐卖的妇女。儿童的行为 即以金钱或者金钱以外的有经 济价值的物品为报酬, 从笫三者手申换取妇女。儿童的行为。主观方面表现为故意。对收 买被拐卖的妇女。儿童而可能同时触犯的其他犯罪应如何处理,《刑法》笫241条笫2~5款 分别作了规定:  收买被拐卖的妇女, 强行与其发生性关系的, 依照强奸罪与收买被拐卖的妇 女  儿童罪进行数罪并罚;  收买被拐卖的妇女。儿童,非法剥夺。限制其人身自由或者有伤 害。侮辱等犯罪行为的,分别依照有关非法拘禁罪  故意伤害罪。侮辱罪等规定处罚,并与 收买被拐卖的妇女。儿童罪进行数罪并罚;  收买被拐卖的妇女。儿童又出卖的 依照拐卖妇 女儿童罪定罪处罚。另外,收买被拐卖的妇女。儿童,对被买儿童没有虐待行为, 不阻碍 对其进行解救的 , 可以从轻处罚;  按照被买妇女的意愿, 不阻碍其返回原居住地的, 可以从 轻或者减轻处罚。明知是被拐卖的妇女。儿童而收买。具有下列情形之一的,以收买被拐 卖的妇女。儿童罪论处;  同时构成其他犯罪的 依照数罪并罚的规定处罚:(1 ) 收买被拐卖 的妇女后, 违背被收买妇女的意愿 阻碍其返回原居住地的;(2)阻碍对被收买妇女儿童 进行解救的;(3)非法剥夺 限制被收买妇女。儿童的人身自由,情节严重。或者对被收买 妇女。儿童有强奸。伤害。侮辱 。虐待等行为的;(4) 所收买的妇女。儿童被解救后又再次 收买,或者收买多名被拐卖的妇女。儿童的;(5)组织。诱骗。强迫被收买的妇女。儿童从 事乞讨。苦役。或者盗窃。传销。卖淫等违法犯罪活动的;(6)造成被收买妇女。儿童或者 其亲属重伤。死亡以及其他严重后果的;(7)具有其他严重情节的。被追诉前主动向公安机 关报案或者向有关单位反映,愿意让被收买妇女返回原居住地, 或者将被收买儿童送回其家 庭,或者将被收买妇女。儿童交给公安。民政。妇联等机关。组织,没有其他严重情节的, 可以不追究刑事责任。收买被拐卖的妇女。儿童后又组织。强迫卖淫或者组织乞讨。进行违 反治安管理活动等构成其他犯罪的 依照数罪并罚的规定处罚 诬告陷害罪是指捏造事实诬告陷害他人,意图使他入受刑事追究。情节严重的行为。在 认定诬告陷害罪时 ,要注意区分罪与非罪的界限。行为入不是有意诬陷,而是错告或者举报 不实的  不应当以诬告陷害罪定罪处罚。 雇用童工从事危重劳动罪是指违反劳动管理法规 雇用未满16周岁的未成年人从事超 强度体力劳动的,或者从事高空。井下作业的, 或者在爆炸性。易燃性。放射性。毒害性等 危险环境下从事劳动,情节严重的行为c 在认定雇用童工从事危重劳动罪时 要注意对雇用 童工从事危重劳动同时又触犯其他罪名的处理。如果雇用童工从事危重劳动,造成事故构成 其他犯罪,应当按照数罪并罚的规则处罚。
第二部分 2026年全国法律硕士 (非法学 )考试大纲分析/刑法学 /119

## 第113页

非法侵入住宅罪是指未经允许非法进入他人住宅或者经要求退出无故拒不退出的行为 要注意本罪与入户盗窃。入户抢劫的牵连关系。 侮辱罪是指使用暴力或者其他方法,公然贬低他人人格,败坏他入名誉 情节严重的行 为。在认定侮辱罪时 ,要注意侮辱罪的成立条件。侮辱行为必须是情节严重的才能构成犯 罪,如果没有达到情节严重的程度则不构成犯罪。 诽谤罪是指捏造并公开散布某种虚构的事实。损害他人人格与名誉,情节严重的行为。 在认定诽谤罪时 ,要注意区分罪与非罪的界限。诽谤行为必须达到情节严重的程度才能构成 犯罪_ 如果没有达到情节严重的程度则不构成犯罪。要注意区分诽谤罪与侮辱罪的界限。区 分的关键在于犯罪的手段不同。诽谤罪是使用公开散布虚构事实的方法损害他人的入格和名 誉,而侮辱罪则是以暴力或者其他方法公然贬低他人的入格和名誉。还要注意区分诽谤罪与 诬告陷害罪的界限。两者虽然都有捏造事实的行为. 但是所捏造事实的性质是不一样的,前 者捏造的是损害他人人格和名誉的事实。而后者捏造的是他入的犯罪事实。 刑讯逼供罪是指司法工作入员对犯罪嫌疑入`被告入实行刑讯逼供的行为。在认定刑讯 逼供罪时 要注意刑讯逼供罪的转化形态。行为入在实施刑讯逼供行为时造成被害人伤残 死亡的 其行为性质发生转化;不再定刑讯逼供罪, 而应以故意伤害罪 _ 故意杀入罪定罪 处罚c 侵犯公民个人信息罪是指违反国家有关规定, 向他入出售或者提供公民个入信息,情节 严重的行为c 违反国家有关规定,将在履行职责或者提供服务过程中获得的公民个人信息, 出售或者提供给他入的 应当从重处罚。"公民个入信息" , 是指以电子或者其他方式记录的 能够单独或者与其他信息结合识别特定自然人身份或者反映特定自然人活动情况的各种信 息包括姓名。身份证件号码  通信通讯联系方式`住址。账号密码。财产状况。行踪轨迹 等。其中 "违反国家有关规定"   是指违反法律。行政法规。部门规章有关公民个人信息保 护的规定。"提供公民个人信息"   是指向特定人提供公民个人信息 以及通过信息网络或者 其他途径发布公民个人信息的;  未经被收集者同意,将合法收集的公民个人信息向他入提供 的,属于 "提供公民个人信息" ,但是经过处理无法识别特定个人且不能复原的除外。本罪 的认定中 ,要特别注意以下问题:  设立用于实施非法获取。出售或者提供公民个入信息违法 犯罪活动的网站。通讯群组, 情节严重的 应当依照《刑法》第287条之一的规定。 以非法 利用信息网络罪定罪处罚;  同时构成侵犯公民个入信息罪的,依照侵犯公民个入信息罪定罪 处罚。网络服务提供者拒不履行法律。行政法规规定的信息网络安全管理义务 经监管部门 责令采取改正措施而拒不改正, 致使用户的公民个入信息泄露, 造成严重后果的,应当依照 《刑法》第286条之一的规定,以拒不履行信息网络安全管理义务罪定罪处罚 报复陷害罪是指国家机关工作人员滥用职权。假公济私,对控告人`申诉人`批评人 举报入实行报复陷害的行为。在认定报复陷害罪时 . 要注意区分报复陷害罪与诬告陷害罪的 界限。两种犯罪在侵犯的客体。犯罪的对象。行为的方式。犯罪的主体等方面都是不同的。 破坏选举罪是指在选举各级人民代表大会代表和国家机关领导人员时. 以暴力 威胁 _ 欺骗。贿赂。伪造选举文件。虚报选举票数等手段破坏选举或者妨害选民和代表自由行使选 举权和被选举权。情节严重的行为c 在认定破坏选举罪时 要注意破坏选举罪的成立条件。 破坏选举罪必须是情节严重的才能构成犯罪 , 没有达到情节严重程度的不构成犯罪。 暴力干涉婚姻自由罪是指以暴力干涉他入婚姻自由的行为。 本罪告诉的才处理。在认定 本罪时 ,要注意对暴力干涉婚姻自由致人死亡的处罚 以及本罪与非法拘禁罪之间的联系与
120/全国硕士研究生招生考试法律硕士(非法学)考试分析(2026年版 )

## 第114页

区别。 重婚罪是指有配偶而重婚或者明知他人有配偶而与之结婚的行为。在认定重婚罪时 ,要 注意重婚罪的成立条件。如果行为人是由于遭受自然灾害外出谋生而重婚,或者配偶长期外 出下落不明由于生活所迫而重婚 或者因强迫。包办的婚姻或者遭受虐待外逃而重婚,或者 被拐卖后重婚的, 不应当以重婚罪定罪处罚。要注意区分本罪与破坏军婚罪的界限。 虐待罪是指虐待家庭成员。情节恶劣的行为。在认定虐待罪时 , 要注意虐待罪的成立条 件。虐待行为必须是情节恶劣的才构成犯罪,如果没有达到情节恶劣的程度则不构成犯罪。 要淮确区分虐待犯罪致人重伤。死亡与故意伤害。故意杀入犯罪致入重伤。死亡的界限, 必 须根据被告入的主观故意。所实施的暴力手段与方式 是否立即或者直接造成被害入伤亡后 果等进行综合判断。对于被告人主观上不具有侵害被害入健康或者剥夺被害人生命的故意 而是出于追求被害人肉体和精神上的痛苦, 长期或者多次实施虐待行为 逐渐造成被害人身 体损害,过失导致被害人重伤或者死亡的;  或者因虐待致使被害人不堪忍受而自残。自杀, 导致重伤或者死亡的,属于《刑法》第260条笫2款规定的虐待 "致使被害人重伤死亡" , 应当以虐待罪定罪处罚。被告入虽然实施家庭暴力呈现出经常性。持续性。反复性的特点 但其主观上具有希望或者放任被害入重伤或者死亡的故意,持凶器实施暴力 ,暴力手段残 忍,暴力程度较强 直接或者立即造成被害入重伤或者死亡的, 应当以故意伤害罪或者故意 杀人罪定罪处罚。要注意虐待罪与虐待被监护_ 看护入罪的区分 虐待被监护。看护入罪是指对未成年入`老年人`患病的人`残疾人等负有监护。看护 职责的人虐待被监护。看护的人,情节恶劣的行为。虐待罪与虐待被监护。看护入罪两罪的 区别主要在于犯罪对象的不同 遗罪是指对于年老。年幼。患病或者其他没有独立生活能力的人,负有扶养义务而拒 绝扶养,情节恶劣的行为。 在认定遗弃罪时 ,要注意遗弃罪的成立条件。遗弃行为必须是情 节恶劣的才构成犯罪,如果没有达到情节恶劣的程度则不构成犯罪。要根据被告人的主观故 意 所实施行为的时闻与地点。是否立即造成被害人死亡,以及被害人对被告入的依赖程度 等进行综合判断,以区分遗弃罪与故意杀入罪的界限。对于只是为了逃避扶养义务,并不希 望或者放任被害人死亡,将生活不能自理的被害人弃置在福利院。医院。派出所等单位或者 广场。车站等行入较多的场所 希望被害入得到他入救助的, 一般以遗弃罪定罪处罚。对于 希望或者放任被害人死亡,不履行必要的扶养义务 , 致使被害入因缺乏生活照料而死亡,或 者将生活不能自理的被害人带至荒山野岭等入迹罕至的场所扔弃,使被害入难以得到他人救 助的,应当以故意杀入罪定罪处罚。 拐骗儿童罪是指拐骗不满14周岁的未成年人,脱离家庭或者监护人的行为。要注意本罪 的行为对象。以及本罪与拐卖儿童罪的区别。拐骗儿童之后予以出卖的 以拐卖儿童罪论处。
第十八章 侵犯财产罪 第一节 侵犯财产罪概述
侵犯财产罪的概念和共同特征 分析 ) 侵犯财产罪是指故意非法占有。挪用公私财物,或者故意破坏生产经营,毁
第二部分 2026年全国法律硕士 (非法学 ) 考试大纲分析1刑法学 /121

## 第115页

坏公私财物的行为 侵犯财产罪是司法实践中发生最多的案件类型之一。侵犯财产罪具有以 下-些共同特征:  侵犯的客体是公共财产和公民私人财产所有权,客观方面表现为非法占 有。挪用或者毁坏公私财物的行为, 犯罪主体一般只能是自然入,但是个别犯罪, 例如拒不 支付劳动报酬罪的犯罪主体也可以是单位, 主观方面表现为故意。在这类犯罪中 需要很好 地把握和区分它们之间的界限, 如抢劫罪与敲诈勒索罪。抢夺罪,盗窃罪与诈骗罪等,如果 定性错误,不仅会发生重罪轻判或者轻罪重判的问题, 而且也与国家的社会主义法治原则不 符。对有的犯罪 还需要很好地注意其与其他行为方式相似或相同但构成不同种类犯罪的情 况,如职务侵占罪与贪污罪。挪用资金罪与挪用公款罪。总之,只有准确地理解和掌握每一 种犯罪的基本构成特征。才能到对每一个案件的定性是淮确的,也才能做到刑法所规定的 罪责刑相适应。
第二节 本章要求掌握的内容 抢劫罪。盗窃罪, 诈骗罪,抢夺罪,侵占罪,职务侵占罪,挪用资金罪, 敲诈勒索 罪,故意毁坏财物罪,破坏生产经营罪,拒不支付劳动报酬罪等犯罪的概念 构成特征,认 定这些犯罪时注意区分罪与非罪。此罪与彼罪的界限 (分析)  抢劫罪是指以非法占有为目的, 以暴力。胁迫或者其他方法, 强行劫取公私 财物的行为。在认定抢劫罪时 要注意区分罪与非罪的界限。有两种情况, 一是虽然实施 的是抢劫行为 但是综合考察应属情节显著轻微危害不大的,按照《刑法》第13条但书的 规定,不应当以抢劫罪论处; 二是在债权债务等民事纠纷中,强行拿走或者扣留对方财物 的,行为人主观上没有非法占有他入财物的故意, 不构成抢劫罪。要注意区分抢劫罪与故意 伤害。故意杀入罪的界限。在行为人实施抢劫行为的过程中 ,如果使用暴力方法造成被害人 重伤或者死亡的, 仍然应当认定为抢劫罪。行为人为劫取财物而预谋故意杀人,或者在劫取 财物过程中 ,为制服被害人反抗而故意杀入的,以抢劫罪定罪处罚。如果是出于报复或者其 他目的伤害或者杀死被害人,然后顺手牵羊拿走财物的 应当以故意伤害罪。故意杀入罪和 盗窃罪数罪并罚。但是,如果行为人在抢劫行为实施完毕以后,为了灭口或者其他目的又杀 死被害人的,应当以抢劫罪和故意杀人罪并罚。还要注意抢劫罪的转化形式。即《刑法》笫 269条规定的从盗窃罪。诈骗罪。抢夺罪转化成抢劫罪的情况,需要把握好转化必须具备的 条件。行为人实施盗窃。诈骗。抢夺行为 为窝藏赃物。抗拒抓捕或者毁灭罪证而当场使用 暴力或者以暴力相威胁,具有下列几种情形之一的, 以抢劫罪定罪处罚:(1) 盗窃。诈骗, 抢夺接近 "数额较大"  标淮的。(2) 入户或者在公共交通工具上盗窃。诈骗。抢夺后在户外 或者交通工具外实施上述行为的。(3) 使用暴力致入轻微伤以上后果的。(4)使用凶器或者 以凶器相威胁的。(5)具有其他严重情节的。另外应当注意,刑法对 "携带凶器抢夺的"  行 为明确规定构成抢劫罪,这里的 "携带凶器抢夺"  是指行为人随身携带枪支。爆炸物。管制 刀具等国家禁止个入携带的器械进行抢夺或者为了实施犯罪而携带其他器械进行抢夺的行 为。同时 要注意正确理解抢劫罪申法定的 &种加重处罚情节的含义:(1) "入户抢劫" 是 指为实施抢劫行为而进入他人生活的与外界相对隔离的住所, 包括封闭的院落。牧民的帐 篷。渔民作为家庭生活场所的渔船。为生活租用的房屋等进行抢劫的行为;(2) "在公共交 通工具上抢劫"  是指在从事旅客运输的各种公共汽车,大 中型出租车 火车,船只,飞机 等正在运营中的机动公共交通工具上对旅客。司售 乘务入员实施抢劫,也包括对运行途
122/全国硕士研究生招生考试法律硕士(非法学)考试分析(2026年版 )

## 第116页

中的机动公共交通工具加以拦截后,对公共交通工具上的人员实施抢劫;(3 ) "抢劫银行或 者其他金融机构"  是指抢劫银行或者其他金融机构的经菖资金。有价证券和客户的资金等 , 以及抢劫正在使用中的银行或者其他金融机构的运钞车;(4) "多次抢劫或者抢劫数额巨大" 是指抢劫三次以上或者抢劫数额达到盗窃罪数额巨大标准的行为;(5) "抢劫致人重伤死 亡"  是指因抢劫行为而导致他人重伤。死亡的行为;(6) "冒充军警人员抢劫"  是指冒充人 民解放军。武装警察。人民警察官兵进行抢劫的行为;(7) "持枪抢劫"  是指行为人使用枪 支或者向被害人显示持有。佩带的枪支进行抢劫的行为;(8) "抢劫军用物资或者抢险。救 灾。救济物资"  是指抢劫枪支。弹药。爆炸物以外的其他军用物资或者用于抢险。救灾。救 济的物资的行为。此外,在认定抢劫罪时 还要注意以下问题: 第一,关于抢劫特定财物行为的定性。以毒品,假币。淫秽物品等违禁品为对象, 实施 抢劫的 以抢劫罪定罪;  抢劫的违禁品数量作为量刑情节予以考虑。抢劫违禁品后又以违禁 品实施其他犯罪的 应以抢劫罪与具体实施的其他犯罪实行数罪并罚。抢劫赌资 犯罪所得 的赃款赃物的 以抢劫罪定罪, 但行为入仅以其所输赌资或所赢赌债为抢劫对象,一般不 以抢劫罪定罪处罚。构成其他犯罪的,依照刑法的相关规定处罚。为个入使用,以暴力 胁 迫等手段取得家庭成员或近亲 贝产的 一般不以抢劫罪定罪处罚,构成其他犯罪的 依照 刑法的相关规定处理;  教唆或者伙同他人采取暴力。胁迫等手段劫取家庭成员或近亲属贝产 的,可以抢劫罪定罪处罚。 第二,关于抢劫罪数的认定。行为入实施伤害。强奸等犯罪行为,在被害人未失去知 觉,利用被害人不能反抗。不敢反抗的处境。临时起意劫取他人财物的 , 应以此前所实施的 具体犯罪与抢劫罪实行数罪并罚;  在被害入失去知觉或者没有发觉的情形下 以及实施故意 杀人犯罪行为之后,临时起意拿走他入财物的 应以此前所实施的具体犯罪与盗窃罪实行数 罪并罚。 笫三,关于抢劫罪与相似犯罪的界限:(1) 冒充正在执行公务的人民警察 联防人员。 以抓卖淫嫖娼。赌博等违法行为为名非法占有财物的行为定性。行为人冒充正在执行公务 的人民警察 "抓赌" "抓嫖"`没收赌资或者罚款的行为 构成犯罪的 以招摇撞骗罪从重 处罚; 在实施上述行为中使用暴力或者暴力威胁的, 以抢劫罪定罪处罚。行为人冒充治安 联防队员 "抓赌" "抓嫖" 。没收赌资或者罚款的行为 构成犯罪的 以敲诈勒索罪定罪处 罚;  在实施上述行为中使用暴力或者暴力威胁的 以抢劫罪定罪处罚。(2)以暴力。胁迫手 段索取超出正常交易价钱。费用的钱财的行为定性。从事正常商品买卖。交易或者劳动服务 的人,以暴力。胁迫手段迫使他入交出与合理价钱  费用相差不大钱物,情节严重的, 以强 迫交易罪定罪处罚; 以非法占有为目的,以买卖。交易。服务为幌子采用暴力。胁迫手段迫 使他人交出与合理价钱, 费用相差悬殊的钱物的 以抢劫罪定罪处刑。在具体认定肘 既要 考虑超出合理价钱。费用的绝对数额 还要考虑超出合理价钱。费用的比例, 加以综合判 断。(3)抢劫罪与绑架罪的界限。绑架罪是侵害他人人身自由权利的犯罪, 其与抢劫罪的区 别在于: -是主观方面不尽相同。抢劫罪中 行为人一般出于非法占有他入财物的故意实施 抢劫行为;  绑架罪中,行为人既可能为勒索他入财物而实施绑架行为, 也可能出于其他非经 济目的实施绑架行为。二是行为手段不尽相同。抢劫罪表现为行为人劫取财物一般应在同一 时闻。同一地点,具有 "当场性" 绑架罪表现为行为人以杀害。伤害等方式向被绑架人的 亲属或其他人或单位发出威胁 索取赎金或提出其他非法要求, 劫取财物一般不具有 "当场 性" 。绑架过程中又当场劫取被害入随身携带财物的 同时触犯绑架罪和抢劫罪两罪名,应
第二部分 2026年全国法律硕士 (非法学 )考试大纲分析/刑法学 /123

## 第117页

择一重罪定罪处罚. (4)抢劫罪与寻衅滋事罪的界限。寻衅滋事罪是严重扰乱社会秩序的犯 罪,行为入实施寻衅滋事的行为时 客观上也可能表现为强拿硬要公私财物的特征。这种强 拿硬要的行为与抢劫罪的区别在于:  前者行为人主观上还具有逞强好胜和通过强拿硬要来填 补其精神空虚等目的,后者行为人一般只具有非法占有他入财物的目的;  前者行为入客观上 一般不以严重侵犯他人人身权利的方法强拿硬要财物,而后者行为人则以暴力- 胁迫等方式 作为劫取他入财物的手段。司法实践中,对于未成年入使用或威胁使用轻微暴力强抢少量财 物的行为 一般不宜以抢劫罪定罪处罚。其行为符合寻衅滋事罪特征的 , 可以寻衅滋事罪定 罪处罚。(5 ) 抢劫罪与故意伤害罪的界限。行为人为索取债务 使用暴力。暴力威胁等手段 的 一般不以抢劫罪定罪处罚. 构成故意伤害等其他犯罪的 , 依照《刑法》笫234条等规定 处罚。 第四,抢劫罪的既遂。未遂的认定。抢劫罪侵犯的是复杂客体 既侵犯财产权利又侵犯 人身权利,具备劫取财物或者造成他人轻伤以上后果两者之一的, 均属抢劫既遂;  既未劫取 财物,又未造成他人人身伤害后果的 属抢劫未遂。据此,《刑法》第263条规定的八种处 罚情节中除 "抢劫致人重伤。死亡的"  这一结果加重情节之外 其余七种处罚情节同样存在 既遂。未遂问题,其中属抢劫未遂的,应当根据刑法关于加重情节的法定刑规定,结合未遂 犯的处理原则量刑。 第五。驾驶机动车。非机动车夺取他入财物行为的定性。对于驾驶机动车。非机动车 (以下简称 "驾驶车辆" )夺取他人财物的 一般以抢夺罪从重处罚。但具有下列情形之一, 应当以抢劫罪定罪处罚:(1) 驾驶车辆,逼挤。撞击或强行逼倒他入以排除他人反抗,乘机 夺取财物的;(2)驾驶车辆强抢财物肘 因被害入不放手而采取强拉硬拽方法劫取财物的; (3)行为人明知其驾驶车辆强行夺取他人财物的手段会造成他入伤亡的后果 仍然强行夺取 并放任造成财物持有入轻伤以上后果的。 盗窃罪是指以非法占有为目的, 盗窃公私财物数额较大的 , 或者多次盗窃。入户盗窃  携带凶器盗窃。扒窃的行为。在认定盗窃罪时 要注意区分盗窃罪与非罪的界限。区分的 标志在于:  其一,盗窃的数额是否达到较大程度。"数额较大"  的起点标淮一般为1 000元 至3 OO0 元以上。如果盗窃公私财物,具有下列情形之一的,"数额较大"  的标准可以按照 一般标准的 50% 确定:  曾因盗窃受过刑事处罚的;1年内曾因盗窃受过行政处罚的;  组织 控制未成年入盗窃的;  自然灾害。事故灾害。社会安全事件等突发事件期间,在事件发生地 盗窃的;  盗窃残疾入 孤寡老入`丧失劳动能力人的财物的;  在医院盗窃病入或者其亲友 财物的;  盗窃救灾。抢险。防汛。优抚。扶贫。移民。救济款物的;  因盗窃造成严重后果 的。其二,如果没有达到数额较大的程度,是否具有多次盗窃或者入户盗窃。携带凶器盗 窃。扒窃的情节。2年内盗窃3次以上的,应当认定为 "多次盗窃" ;非法进入供他人家庭 生活, 与外界相对隔离的住所盗窃的, 应当认定为 "入户盗窃" ;携带枪支。爆炸物。管制 刀具等国家禁止个人携带的器械盗窃,或者为了实施违法犯罪携带其他足以危害他入人身安 全的器械盗窃的 应当认定为 "携带凶器盗窃" ;在公共场所或者公共交通工具上盗窃他入 随身携带的财物的,应当认定为 "扒窃" 。上述两点只要具备其中之-即可 要注意区分偷 拿家庭成员的财物或者近亲属的财物与在社会上盗窃作案的界限。按照最高人民法院的司法 解释精神,偷拿家庭成员或者近亲属的财物获得谅解的 一般可不认为是犯罪;  追究刑事 责任的 _ 应当酌情从宽。要注意区分盗窃罪既遂与未遂的界限。盗窃一般财物的 以财物 的所有人`管理入`保护入`持有入失去对财物的控制并为盗窃犯罪入所控制的状态为既
124/全国硕士研究生招生考试法律硕士(非法学)考试分析(2026年版 )

## 第118页

遂,刑法理论上称为失控加控制说;  盗窃无形财物的 以盗窃犯罪入巳经实际控制该财物的 状态为既遂。刑法理论上称为控制说。要注意区分盗窃罪与使用盗窃方法构成危害公共安 全的其他犯罪的界限。行为人盗窃交通工具 交通设施。电力设备。易燃易爆设备 通信 设备等或者上述设备的重要零部件 足以危及公共安全或者已经造成刑法所规定的危害公 共安全的损害结果的, 属于想象竞合犯,应当以其中的重罪定罪处罚。 要注意区分盗窃罪 与盗窃枪支。弹药。爆炸物罪的界限。区分的关键在于盗窃行为指向的对象不同。盗窃罪 指向的对象就是公私财物,而盗窃枪支。弹药 爆炸物罪指向的对象是特定的。要注意区 分盗窃罪与因毒鱼。炸鱼而构成的其他犯罪的界限。使用毒鱼或者炸鱼的方法, 属于使用 禁用的方法捕捞水产品,情节严重的,应当以非法捕捞水产品罪定罪处罚;  如果毒鱼。炸 鱼是出于非法占有的目的, 且达到了数额较大的程度。应当以盗窃罪定罪处罚;  如果在水 库。鱼塘中使用毒药。炸药, 已经危及公共安全的 应当以投放危险物质罪。爆炸罪定罪处 罚。还要注意区分盗窃罪与偷开机动车辆而构成的其他犯罪的界限。偷开机动车, 导致车辆 丢失的以盗窃罪定罪处罚;  为盗窃其他财物,偷开机动车作为犯罪工具使用后非法占有车 辆,或者将车辆遗弃导致丢失的,被盗车辆的价值计入盗窃数额;  为实施其他犯罪 ,偷开机 动车作为犯罪工具使用后非法占有车辆,或者将车辆遗弃导致丢失的,以盗窃罪和其他犯 罪数罪并罚;  将车辆送回未造成丢失的 按照其所实施的其他犯罪从重处罚。还要注意区 分盗窃罪和故意毁坏财物罪的界限。盗窃公私财物并造成财物损毁的,按照下列规定处理: (1)采用破坏性手段盗窃公私财物 造成其他财物损毁的 = 以盗窃罪从重处罚;  同时构成盗 窃罪和其他犯罪的,择一重罪从重处罚;(2) 实施盗窃犯罪后 ,为掩盖罪行或者报复等,故 意毁坏其他财物构成犯罪的,以盗窃罪和构成的其他犯罪数罪并罚;(3)盗窃行为未构成犯 罪 但损毁财物构成其他犯罪的 _ 以其他犯罪定罪处罚。单位组织。指使盗窃,构成盗窃罪 的 以盗窃罪追究组织者。指使者。直接实施者的刑事责任。要注意立法巳经废除了对盗窃 罪适用死刑的规定。 此外 盗窃罪还包括:  盗窃信用卡并使用的; 盗窃增值税专用发票或者可以用于骗取出 口退税。抵扣税款的其他发票的行为;  以牟利为目的 盗接他人通信线路。复制他人电信码 号或者明知是盗接。复制的电信设备 设施而使用的行为;  对犯罪所得及其产生的收益实施 盗窃行为的; 将电信卡非法充值后使用。造成电信资费损失数额较大的;  盗用他人公共信息 网络上网账号。密码上网, 造成他人电信资费损失数额较大的;  明知是非法制作的 IC 电话 卡而使用或者购买并使用,造成电信资费损失数额较大的;  盗窃油气或者正在使用的油气设 备。构成犯罪,但未危害公共安全的行为。盗窃油气。数额巨大但尚未运离现场的 以盗窃 未遂定罪处罚。为他人盗窃油气而偷开油气井。油气管道等油气设备阀门排放油气或者提供 其他帮助的,以盗窃罪的共犯定罪处罚。盗窃油气同时构成盗窃罪和破坏易燃易爆设备罪 的,依照刑法处罚较重的规定定罪处罚。 明知是盗窃犯罪所得的油气或者油气设备,而予以 窝藏。转移。收购。加工`代为销售或者以其他方法掩饰。隐瞒的,依照《刑法》笫312条 的规定定罪处罚。 诈骗罪是指以非法占有为目的,用虚构事实或者隐瞒真相的方法, 骗取数额较大的公私 财物的行为。在认定诈骗罪时 要注意区分罪与非罪的界限。区分的关键在于行为人是否具 有非法占有的目的 一般借贷纠纷不存在非法占有目的,但以借贷为名行诈骗之实的 则属 于诈骗罪。要注意区分诈骗罪与以诈骗手段破坏社会主义市场经济秩序的犯罪的界限。刑法 分则第三章第五节专门规定了金融诈骗罪,包括集资诈骗罪。贷款诈骗罪。票据诈骗罪。金
第二部分 2026年全国法律硕士 (非法学 )考试大纲分析/刑法学 /125

## 第119页

融凭证诈骗罪  信用证诈骗罪。信用卡诈骗罪。有价证券诈骗罪。保险诈骗罪以及在其他节 中规定的骗取出口退税罪。合同诈骗罪等。这些特殊对象的诈骗罪与普通诈骗罪是特殊和一 般的关系 , 是刑法中的法条竞合,应当按照特别法优于普通法的原则处理。还要注意区分诈 骗罪与盗窃罪的界限。通常情况下这两种犯罪的界限不难区分 但是如果行为人既使用了诈 骗手段,又实施了秘密窃取行为的 秘密窃取应当是行为的本质特征,以盗窃罪定罪处罚更 为合理。还要注意区分诈骗罪和虚假诉讼罪的界限。虚假诉讼罪是指以捏造的事实提起民事 诉讼妨害司法秩序或者严重侵害他入合法权益的行为。两罪在客体和客观方面存在差异。 还要注意其他应当认定为诈骗罪的情形:  以欺诈。伪造证明材料或者其他手段骗取养老。医 疗。工伤。失业。生育等社会保险金或者其他社会保障待遇的行为;  以虚假。冒用的身份证 件办理入网手续并使用移动电话 造成电信资费损失数额较大的行为; 以使用为目的,伪造 停止流通的货币 或者使用伪造的停止流通的货币的行为。 抢夺罪是指以非法占有为目的,公然夺取公私财物,数额较大或者多次抢夺的行为。所 谓公然夺取, 是指行为入明知被害人知情还当着被害人的面而强行夺走财物。 "数额较大" 一般为抢夺公私财物价值人民币1 000 元至3 000 元以上的。在认定抢夺罪时 要注意抢夺 罪认定中的特殊情祝。另外,在立法修正过程中,和其他』产犯罪一样,抢夺罪的成立并不 以数额较大为成立的唯一条件,当行为入具备一些特定情形时, '数额较大"  的标准按照前 述规定标准的 50%确定。按照《刑法》第267条第2款的规定。携带凶器抢夺的,以抢劫 罪定罪处罚。这里所说的携带是指行为人只是携带但没有使用凶器,如果不仅携带而且使用 就是典型的抢劫罪了。所谓 "携带凶器抢夺" ,是指携带枪支。爆炸物。管制刀具等国家规 定禁止个人携带的器械进行抢夺或者为了实施犯罪而携带其他器械进行抢夺的行为. 侵占罪是指以非法占有为目的  将代为保管的他入财物或者将他入的遗忘物。埋藏物非 法占为己有。数额较大拒不退还或者拒不交出的行为。在认定侵占罪时 , 要注意区分侵占罪 与盗窃罪的界限。区别在于犯罪故意产生的时间。犯罪的对象。客观方面的行为方式等不同。 职务侵占罪是指公司。企业或者其他单位的工作人员, 利用职务上的便利, 将本单位财 物非法占为己有,数额较大的行为。 在认定职务侵占罪时 要注意区分职务侵占罪与侵占罪 的界限。两者在客观的行为方式。犯罪的对象。犯罪的主体等方面都是不一样的。还要注意 区分职务侵占罪与盗窃罪。诈骗罪的界限。职务侵占也可能表现为窃取或者骗取财物,但 与盗窃罪。诈骗罪相比 , 在行为方式。犯罪对象,犯罪主体方面都有明显差别。注意职务侵 占罪与贪污罪的区别 , 关键在于行为入的主体身份,职务侵占罪的犯罪主体为公司。企业或 者其他单位的工作人员。村民小组组长利用职务上的便利,将村民小组集体财产非法占为己 有,数额较大的行为,应当以职务侵占罪定罪处罚。在国有资本控股。参股的股份有限公司 中从事管理工作的入员。除受国家机关 国有公司。企业。事业单位委派从事公务的以外 , 不属于国家工作入员。对其利用职务上的便利,将本单位财物非法占为己有 数额较大的, 应当以职务侵占罪定罪处罚。 挪用资金罪是指公司。企业或者其他单位的工作人员,利用职务上的便利, 挪用本单位 资金归个人使用或者借贷给他人,数额较大。超过3个月未还的 或者虽未超过3个月,但 数额较大。进行营利活动,或者进行非法活动的行为。在认定挪用资金罪时 , 要注意区分罪 与非罪的界限。合法借贷不是挪用,是民事上的债权债务关系;  凡是不符合刑法规定的构成 挪用资金罪如数额。时间。挪用后的活动性质等条件的,不构成挪用资金罪。还要注意区分 挪用资金罪与职务侵占罪的界限。二者在侵犯的客体。犯罪的对象。故意的内容上都有明显
126/全国硕士研究生招生考试法律硕士(非法学 )考试分析(2026年版 )

## 第120页

区别。注意挪用资金罪与挪用公款罪的区别, 关键在于行为人的主体身份,挪用资金罪的犯 罪是公司。企业或者其他单位的工作人员。相关司法解释中涉及的有:  公司。企业或者其他 单位的非国家工作人员,利用职务上的便利,挪用本单位资金归本人或者其他自然人使用, 或者挪用人以个人名义将所挪用的资金借给其他自然人和单位,构成犯罪的, 应当依照《刑 法》笫272条笫1款的规定定罪处罚。对于受国家机关。国有公司。企业。事业单位。人民 团体委托,管理。经菖国有财产的非国家工作人员,利用职务上的便利, 挪用国有资金归个 人使用构成犯罪的,应当依照《刑法》笫272条笫1款的规定定罪处罚。筹建公司的工作人 员在公司登记注册前,利用职务上的便利,挪用准备设立的公司在银行开设的临时账户上的 资金。归个人使用或者借贷给他人,数额较大。超过3个月未还的 或者虽未超过3个月, 但数额较大。进行营利活动的,或者进行非法活动的, 应当根据《刑法》第272条的规定, 追究刑事责任。要注意区分挪用资金罪和挪用特定款物罪的界限。二者在犯罪主体。犯罪对 象。用途。危害结果。直接客体等方面都有明显差异。在提起公诉前将挪用的资金退还的, 可以从轻或者减轻处罚。其中,犯罪较轻的 可以减轻或者免除处罚 敲诈勒索罪是指以非法占有为目的,对公私财物的所有人`管理人实施威胁或者要挟 的方法,多次强行索取公私财物或者索取数额较大的公私财物的行为。在认定敲诈勒索罪 时,要注意区分敲诈勒索罪与抢劫罪的界限。二者的区别在于行为实施的内容。犯罪行为的 方式。非法取得财物的时间。构成犯罪的数额标准等方面都是不相同的。敲诈勒索罪中 "数 额较大"  的一般标准为2 000 元至5 000 元以上,具有下列情形之一的 "数额较大"  的标 准可以按照一般标I的 50% 确定:  曾因敲诈勒索受过刑事处罚的; 1年内曾因敲诈勒索受 过行政处罚的;  对未成年人`残疾人,老年人或者丧失劳动能力人敲诈勒索的; 以将要实施 放火 爆炸等危害公共安全犯罪或者故意杀人,绑架等严重侵犯公民人身权利犯罪相威胁敲 诈勒索的;  以黑恶势力名义敲诈勒索的;  利用或者冒充国家机关工作人员 军人`新闻工作 者等特殊身份敲诈勒索的;  造成其他严重后果的。2年内敲诈勒索3次以上的 应当认定为 "多次敲诈勒索"。还要注意区分敲诈勒索罪与诈骗罪的界限,二者在侵犯的客体。行为的方 式等方面都是不相同的。还要注意区分敲诈勒索罪与绑架罪的界限,二者在客观行为方式 犯罪对象。财物的取得等方面存在差别。 故意毁坏财物罪是指故意毁灭或者损坏公私财物 数额较大或者有其他严重情节的行 为。在认定故意毁坏财物罪时 要注意区分故意毁坏财物罪与盗窃罪及毁坏财物而构成的其 他犯罪的界限。在盗窃过程中造成公私财物严重毁损的 以盗窃罪从重处罚;  盗窃数额较小 但是造成公私财物严重损坏的, 以故意毁坏财物罪定罪处罚;  盗窃行为完成以后为了掩盖盗 窃行为而故意毁坏公私财物的,以盗窃罪和故意毁坏财物罪并罚 破坏生产经营罪是指由于泄愤报复或者其他个人目的 毁坏机器设备。残害耕畜或者以 其他方法破坏生产经营的行为 拒不支付劳动报酬罪是指以转移财产 逃匿等方法逃避支付劳动者的劳动报酬或者有 能力支付而不支付劳动者的劳动报酬,数额较大。经政府有关部门责令支付仍不支付的行 为。劳动报酬包括工资。奖金。津贴。补贴。延长工作时间的工资报酬及特殊情况下支付 的工资等。"以转移财产。逃匿等方法逃避支付劳动者的劳动报酬"  包括如下情形:(1)隐 匿财产。恶意清偿。虚构债务。虚假破产。虚假倒闭或者以其他方法转移。处分财产的; (2)逃跑。藏匿的;(3)隐匿。销毁或者篡改账目。职工名册 工资支付记录 考勤记录等 与劳动报酬相关的材料的;(4)以其他方法逃避支付劳动报酬的 需要注意,拒不支付劳动
第二部分 2026年全国法律硕士 (非法学 )考试大纲分析/刑法学 /127

## 第121页

者的劳动报酬 尚未造成严重后果,在提起公诉前支付劳动者的劳动报酬,并依法承担相应 赔偿责任的。可以减轻或者免除处罚c
第十九章 妨害社会管理秩序罪 第一节 妨害社会管理秩序罪概述 妨害社会管理秩序罪的概念和共同特征 {分析]  妨害社会管理秩序罪即妨害国家机关对社会的管理活动 破坏社会正常秩序 情节严重的行为。妨害社会管理秩序罪的共同特征是,侵犯的客体是国家机关对社会的管理 秩序;  客观方面表现为妨害国家机关对社会依法实行管理活动,破坏社会正常秩序,情节严 重的行为;  犯罪主体多为自然人,且一般主体占多数。少数罪由特殊主体构成,极个别罪还 可由单位构成;  主观方面大多数表现为故意,个别犯罪可由过失构成。本章是刑法分则中规 定罪名最多的一章。正常的社会管理秩序是维护社会安定。促进经济发展。人民安居乐业的 最基本保证,破坏了正常的社会管理秩序也就破坏了社会发展的基本保障。
第二节 本章要求掌握的内容
妨害公务罪,袭警罪,招摇撞骗罪,伪造。娈造。买卖国家机关公文。证件。印章 罪。伪造。娈造 买卖身份证件罪, 冒名顶替罪, 非法获取国家秘密罪,组织考试作弊罪 , 代替考试罪,非法侵入计算机信息系统罪 破坏计算机信息系统罪,拒不履行信息网络安全 管理义务罪,非法利用信息网络罪 , 帮助信息网络犯罪活动罪,投放虚假危险物质罪,编 造 故意传播虚假恐怖信息罪, 高空抛物罪,聚众斗殴罪 , 寻衅滋事罪, 催收非法债务罪 , 组织。领导 参加黑社会性质组织罪,传授犯罪方法罪 , 赌博罪 开设赌场罪,组织参与国 (境)外赌博罪,伪证罪,妨害作证罪, 虚假诉讼罪,扰乱法庭秩序罪,窝藏。包庇罪。掩 饰。隐瞒犯罪所得。犯罪所得收益罪 , 拒不执行判决。裁定罪,脱逃罪,组织他人偷越国 〈边)境罪,故意损毁文物罪,妨害传染病防治罪, 医疗事故罪,非法行医罪,污染环境罪, 非法占用农用地罪,非法采矿罪 , 盗伐林木罪,走私。贩卖。运输。制造毒品罪,非法持有 毒品罪,容留他人吸毒罪, 组织卖淫罪。强迫卖淫罪,传播性病罪,制作。复制。出版。贩 卖 传播淫秽物品牟利罪,传播淫秽物品罪等犯罪的概念。构成特征,认定这些犯罪时注意 区分罪与非罪。此罪与彼罪的界限 (分析」  妨害公务罪是指以暴力。威胁方法阻碍国家机关工作人员依法执行职务,阻 碍人民代表大会代表依法执行代表职务,在自然灾害和突发事件申阻碍红十字会工作人员依 法履行职责的行为, 或者故意阻碍国家安全机关。公安机关依法执行国家安全工作任务,未 使用暴力。威胁方法,造成严重后果的行为。在认定妨害公务罪时 要注意区分罪与非罪的 界限。在执行公务或者履行职责过程中 ,由于不理解或者误会而引起的神突。不宜以妨害公 务罪追究刑事责任。还要注意区分妨害公务罪与其他犯罪的界限。妨害公务罪只能发生在刑 法所规定的四种入执行公务或者履行职责期间 否则不构成妨害公务罪 如果构成其他罪 的,应当以所构成的犯罪定罪处罚。
128 全国硕士研究生招生考试法律硕士(非法学 )考试分析(2026年版 )

## 第122页

袭警罪,是指暴力袭击正在依法执行职务的人民警察,或者使用枪支。管制刀具,或者 以驾驶机动车撞击等手段。严重危及其人身安全的行为。"暴力袭击"   是指:  实施撕咬。掌 掴。踢打。抱摔。投掷物品等行为 造成轻微伤以上后果的;  实施打砸。毁坏。抢夺人民警 察乘坐的车辆。使用的警械等行为,足以危及人身安全的。与人民警察发生轻微肢体冲突, 或者为摆脱抓捕。约束实施甩手。挣脱。蹬腿等一般性抗拒行为 危害不大的 或者仅实施 辱骂 讽刺等言语攻击行为的, 不属于 "暴力袭击 具有下列情形之一, 足以致人重伤或 者死亡的 应当认定为 "严重危及其人身安全" : 使用枪支。管制刀具或者其他具有杀伤力 的工具的;  驾驶机动车撞击人民警察或者其乘坐的车辆的;  其他严重暴力袭击行为。要注意 本罪与妨害公务罪的区别 以及本罪与以危险方法危害公共安全罪的区别 招摇撞骗罪是指以谋取非法利益为目的, 冒充国家机关工作人员进行招摇撞骗的行为。 0 在认定招摇撞骗罪时 要注意区分罪与非罪的界限。如果行为人没有获取某种非法利益的目 的,只是为了抬高自己,满足自己的虚荣心,不应当认定为招摇撞骗罪。还要注意区分招摇 撞骗罪与诈骗罪的界限。这两种犯罪都有一个 "骗"  字,但是骗的内容是不一样的,前者所 骗的不仅包括财物,还包括名誉。地位葚至爱情 ,而后者所骗的仅仅是公私财物。 伪造。娈造。买卖国家机关公文。证件。印章罪 是指伪造。娈造。买卖国家机关的公 文。证件。印章的行为。本罪是选择性罪名。行为人只要实施了伪造,娈造。买卖三种行为 之一,只要伪造。娈造。买卖的是国家机关的公文。证件。印章三种对象之一,即构成犯 罪。在认定这类案件性质时要注意,伪造。娈造。买卖国家机关的公文。证件。印章并用于 诈骗。招摇撞骗等犯罪活动的,是牵连犯,按照其中的重罪处罚. 伪造。娈造。买卖身份证件罪是指伪造,娈造。买卖居民身份证。护照。社会保障  驾驶证等依法可以用于证明身份的证件的行为。要注意本罪与使用虚假身份证件。盗用身份 证件罪的区别。使用虚假身份证件。盗用身份证件罪是指在依照国家规定应当提供身份证明 的活动中,使用伪造。娈造的或者盗用他人的居民身份证。护照。社会保障卡。驾驶证等依 法可以用于证明身份的证件 ,情节严重的行为。实施本罪同时构成其他犯罪的,依照处罚较 重的规定定罪处罚。 冒名顶替罪是指盗用。冒用他人身份, 顶替他人取得的高等学历教育入学资格公务员 录用资格。就业安置待遇的行为。组织。指使他入实施冒名顶替行为的, 从重处罚。国家工 作人员犯本罪 ,又构成其他犯罪的 依照数罪并罚的规定处罚。 非法获取国家秘密罪是指以窃取。刺探。收买的方法, 非法取得国家秘密的行为。在认 定非法获取国家秘密罪的时候,要注意区分此罪与间谍罪,为境外窃取。刺探。收买。非法 提供国家秘密。情报罪的界限。如果行为人是因为参加间谍组织或者接受间谍组织及其代理 入的任务,而为闻谍组织窃取。刺探。收买国家秘密的 应以间谍罪定罪处罚;  如果行为人 窃取。刺探。收买国家秘密是为境外机构 - 组织或者个入而实施的,则应以为境外窃取。刺 探。收买。非法提供国家秘密  情报罪定罪处罚。 组织考试作弊罪,是指在法律规定的国家考试中 组织作弊或者为他入实施组织作弊犯 罪提供作弊器材或者其他帮助的行为 应区别本罪与非法出售 提供试题,答案罪的区别。 代替考试罪, 是指代替他入或者让他入代替自己参加法律规定的国家考试的行为 非法侵入计算机信息系统罪是指违反国家规定, 侵入国家事务  国防建设。尖端科学技 术领域的计算机信息系统的行为。"计算机信息系统"  是指具备自动处理数据功能的系统, 包括计算机。网络设备。通信设备。自动化控制设备等。要注意本罪与非法获取计算机信息
第二部分 2026年全国法律硕士 (非法学 )考试大纲分析/刑法学 /129

## 第123页

系统数据 非法控制计算机信息系统罪,提供侵入。非法控制计算机信息系统程序  工具罪 以及其他犯罪的关系。 破坏计算机信息系统罪是指违反国家规定,对计算机信息系统功能进行删除。修改。增 加。千扰,造成计算机信息系统不能正常运行 后果严重的行为。本罪行为还包括:(1) 违 反国家规定,对计算机信息系统中存储。处理或者传输的数据和应用程序进行删除。修改 增加的操作,后果严重的;(2)故意制作。传播计算机病毒等破坏性程序, 影响计算机系统 正常运行 后果严重的。要注意本罪与盗窃罪。故意毁坏财物罪等罪的关系。 拒不履行信息网络安全管理义务罪是指网络服务提供者不履行法律。行政法规规定的 信息网络安全管理义务, 经监管部门责令采取改正措施而拒不改正,有法定情形的行为 法定情形包括:(1)  致使违法信息大量传播的;(2) 致使用户信息泄露, 造成严重后果的; (3)致使刑事案件证据灭失 情节严重的;(4)有其他严重情节的。本罪的主体包括自然人 和单位。 非法利用信息网络罪是指设立用于实施违法犯罪的网站。通讯群组,或者利用信息网络 发布违法犯罪信息,情节严重的行为。本罪在客观方面表现为利用信息网络实施下列行为之 一:  设立用于实施诈骗。传授犯罪方法。制作或者销售违禁物品。管制物晶等违法犯罪活动 的网站。通讯群组的;  发布有关制作或者销售毒品。枪支。淫秽物品等违禁物品。管制物品 或者其他违法犯罪信息的;  为实施诈骗等违法犯罪活动发布信息的。 帮助信息网络犯罪活动罪, 是指明知他人利用信息网络实施犯罪 _ 为其犯罪提供互联网 接入,服务器托管 网络存储。通信传输等技术支持,或者提供广告推广。支付结算等帮 助,情节严重的行为。 投放虚假危险物质罪,是指行为人故意投放虚假的爆炸性。毒害性。放射性。传染病病 原体等物质 严重扰乱社会秩序的行为 编造。故意传播虚假恐怖信息罪是指行为人编造爆炸威胁。生化威胁。放射威胁等恐怖 信息,或者明知是编造的恐怖信息而故意传播,严重扰乱社会秩序的行为。本罪中的 "虚假 恐怖信息" ,是指以发生爆炸威胁。生化威胁 放射威胁。劫持航空器威胁。重大灾情。重 大疫情等严重威胁公共安全的事件为内容。可能引起社会恐慌或者公共安全危机的不真实信 息。要注意区分本罪与编造。故意传播虚假信息罪的联系与区别 在认定这两个犯罪时,要 注意它们和投放虚假危险物质罪的界限。另外,编造。故意传播虚假恐怖信息 严重扰乱社 会秩序,同时又构成其他犯罪的,择一重罪处罚. 高空抛物罪 是指从建筑物或者其他高空抛掷物品 ,情节严重的行为。过去此类行为一 般考虑以以危险方法危害公共安全罪或者故意杀入罪。故意伤害罪定罪处罚 增设本罪并不 意味着这些罪名不再适用。换言之。有前述行为,同时构成其他犯罪的,依照处罚较重的规 定定罪处罚 聚众斗殴罪是指出于报私仇。争霸或者其他不正当目的, 成帮结伙打架斗殴 破坏公共 秩序的行为。在认定聚众斗殴罪的时候。应当注意区分罪与非罪的界限:  聚众斗殴罪处罚的 对象是首要分子和其他积极参加者。非首要分子或非积极参加者,即使参与了聚众斗殴行为, 也不能以该罪定罪处罚;  聚众斗殴罪在主观方面表现为故意,其动机是逞强斗狠。炫耀武办 称王称霸等,具有公然蔑视社会公德和国家法律秩序的性质。因民事纠纷引发的斗殴行为 不宜以聚众斗殴罪定罪处罚。另外, 还应注意区分对聚众斗殴中致入重伤。死亡行为的处理, 根据刑法的明文规定。聚众斗殴致人重伤。死亡的,应分别定故意伤害罪。故意杀人罪。
130 全国硕士研究生招生考试法律硕士(非法学)考试分析(2026年版 )

## 第124页

寻衅滋事罪是指行为人为寻求刺激。发泄情绪。逞强耍横等, 无事生非,进行扰乱 破坏,情节恶劣的行为。本罪的行为表现方式有四种:(1)  随意殴打他人,情节恶劣的; (2)追逐。拦截。辱骂。恐吓他人,情节恶劣的;(3) 强拿硬要或者任意损毁。占用公私财 物,情节严重的;(4)在公共场所起哄闹事。造成公共场所秩序严重混乱的。在车站。码 头 机场。医院。商场。公园。影剧院。展览会。运动场或者其他公共场所起哄闹事。应当 根据公共场所的性质。公共活动的重要程度。公共场所的人数。起哄闹事的时间。公共场所 受影响的范围与程度等因素,综合判断是否 "造成公共场所秩序严重混乱"。在认定寻衅滋 事罪时 要注意区分罪与非罪的界限。区分的关键在于寻衅滋事的情节是否达到了恶劣的程 度。情节恶劣的, 构成寻衅滋事罪。行为人因日常生活中的偶发矛盾纠纷, 借故生非,实施 《刑法》第293条规定的行为的, 应当认定为 "寻衅滋事' 但矛盾系由被害入故意引发或者 被害人对矛盾激化负有主要责任的除外。行为人因婚恋 家庭。邻里。债务等纠纷,实施殴 打。辱骂。恐吓他人或者损毁。占用他人财物等行为的,一般不认定为 "寻衅滋事" ,但经 有关部门批评制止或者处理处罚后 ,继续实施前列行为,破坏社会秩序的除外。要注意区分 寻衅滋事罪与故意伤害罪的界限。因寻衅滋事致人轻伤的,以寻衅滋事罪定罪处罚;  致人重 伤或者死亡的 则应当以故意伤害罪或者故意杀人罪定罪处罚。要注意区分寻衅滋事罪与抢 劫罪的界限。前者是为了达到自己称壬称霸的逞强目的 而后者则是出于非法占有公私财物 的目的。还要注意区分寻衅滋事罪与聚众扰乱社会秩序罪 聚众扰乱公共场所秩序。交通秩 序罪的界限 催收非法债务罪是指使用暴力。胁迫方法, 或者限制他入入身自由。侵入他人住宅,或 者恐吓。跟踪。骚扰他人,催收高利放贷等产生的非法债务,情节严重的行为 组织。领导。参加黑社会性质组织罪是指组织。领导或者参加黑社会性质组织的行为 0 在认定组织。领导 。参加黑社会性质组织罪时 _ 要注意黑社会性质组织的几个特征,即黑社 会性质的组织应当同肘具备以下特征:(1) 形成较稳定的犯罪组织,人数较多,有明确的组 织者。领导者, 骨干成员基本固定;(2)  有组织地通过违法犯罪活动或者其他手段获取经济 利益,具有一定的经济实力,以支持该组织的活动;(3)以暴力。威胁或者其他手段。有组 织地多次进行违法犯罪活动 为非作恶, 欺压。残害群众;(4)通过实施违法犯罪活动。或 者利用国家工作人员的包庇或者纵容,称霸一方,在一定区域或者行业内, 形成非法控制或 者重大影响 严重破坏经济。社会生活秩序。要注意区分罪与非罪的界限。行为人由于上当 受骗而参加了黑社会性质组织, 知道真相后主动退出的 不应当认定为组织。领导 参加黑 社会性质组织罪。还要注意区分组织。领导 参加黑社会性质组织罪与其他犯罪集困的界 限。黑社会性质组织具有犯罪行为多样性。犯罪组织严密性。犯罪手段强制性。犯罪活动区 域性和社会危害严重性的特点。不具有这些特点的,不能认定为黑社会性质组织。 传授犯罪方法罪是指故意使用各种方法向他人讲解。教授犯罪方法的行为。 赌博罪 是指以营利为目的,聚众赌博或者以赌博为业的行为。 应当注意 以营利为目 的 在计算机网络上建立赌博网站,或者为赌博网站担任代理, 接受投注的,构成开设赌场 罪;  未经国家批准擅自发行  销售彩票, 构成犯罪的,以非法经营罪定罪处罚;  通过赌博或 者为国家工作人员赌博提供资金的形式实施行贿。受贿行为- 构成犯罪的 应按照刑法关于 贿赂犯罪的规定定罪处罚;  不以菖利为目的,进行带有少量财物输赢的娱乐活动,以及提供 棋牌室等娱乐场所只收取正常的场所和服务费用的经营行为等 不以赌博论处。明知他人实 施赌博犯罪活动,而为其提供资金。计算机网络。通信。费用结算等直接帮助的,以赌博罪
第二部分 2026年全国法律硕士 (非法学 )考试大纲分析/刑法学 /131

## 第125页

的共犯论处。早期批复规定,行为人设置圈套诱骗他人参赌获取钱财 属赌博行为 构成犯 罪的,应当以赌博罪定罪处罚。如果参赌者识破骗局要求退还所输钱财 设赌者又使用暴力 或者以暴力相威胁,拒绝退还的, 应以赌博罪从重处罚;  致参赌者伤害或者死亡的,应以赌 博罪和故意伤害罪或者故意杀人罪,依法实行数罪并罚。但是,在理论和实践中 ,有观点主 张,对设置圈套诱骗他入参赌的案件,以诈骗罪定性,实务中法院审判也是以诈骗罪来定性 的。按照国民的一般经验,十赌九骗,所以,以诈骗罪定性的观点和做法值得商榷。要注意 本罪与开设赌场罪的区别c 开设赌场罪是指为赌博提供场所 设定赌博方式;提供赌具 筹码。资金等组织赌博的 行为。以下行为属于 "开设赌场" :(1) 建立赌博网站并接受投注的;(2)建立赌博网站并提 供给他人组织赌博的;(3)为赌博网站担任代理并接受投注的;(4)参与赌博网站利润分成 的。值得注意的是共同犯罪问题。一是明知他入利用赌博机开设赌场,具有下列情形之一的, 以开设赌场罪的共犯论处:(1 )  提供赌博机。资金。场地。技术支持。资金结算服务的; (2)受雇参与赌场经营管理并分成的;(3)为开设赌场者组织客源,收取回抓。手续费的; (4)参与赌场管理并领取高额固定工资的;(5) 提供其他直接帮助的。二是明知是赌博网 站。而为其提供服务或者帮助的,属于开设赌场罪的共同犯罪,以开设赌场罪定罪处罚。具 有下列情形之一的,应当认定行为人 "明知" ,但是有证据证明确实不知逍的除外:(1)收 到行政主管机关书面等方式的告知后 ,仍然实施上述行为的;(2) 为赌博网站提供互联网接 入`服务器托管 网络存储空间。通信传输通道一 投放广告。软件开发。技术支持。资金支 付结算等服务 , 收取服务费明显异常的;(3)在执法人员调查时 通过销毁。修改数据。账 本等方式故意规避调查或者向犯罪嫌疑人通风报信的;(4)其他有证据证明行为人明知的. 组织参与国〈境)外赌博罪, 是指组织中华人民共和国公民参与国(境)外赌博,数额 巨大或者有其他严重情节的行为。 伪证罪是指在刑事诉讼中,证人,鉴定人`记录人`翻译人对与案件有重要关系的情 节。故意作虚假证明。鉴定。记录。翻译,意图陷害他入或者隐匿罪证的行为。在认定伪证 罪时 要注意区分伪证罪与非罪的界限。行为人并非为了陷害他人或者隐匿罪证,而是由于 证入记忆错误或者鉴定人`记录人 翻译人水平不高, 或者是由于粗心大意而发生错误的  不是伪证罪。还要注意区分伪证罪与诬告陷害罪的界限。二者在行为对象。行为方式。犯罪 主体。行为内容以及行为实施时间等方面都有明显差别. 妨害作证罪是指以暴力。威胁。贿买等方法阻止证人作证或者指使他人作伪证的行为= 虚假诉讼罪是指以捏造的事实提起民事诉讼,妨害司法秩序或者严重侵害他人合法权益 的行为。本罪的主体包括自然人和单位。值得注意的是:(1 )本罪的牵连问题。如果实施虚 假诉讼的行为 非法占有他入财产或者逃避合法债务, 又构成其他犯罪的 依照处罚较重的 规定定罪从重处罚。(2)本罪的共同犯罪问题 特别是司法工作人员利用职权, 与他人共同 实施虚假诉讼行为的,一般从重处罚;  同时构成其他犯罪的,依照处罚较重的规定定罪从重 处罚4 扰乱法庭秩序罪是指以法定方式实施扰乱法庭秩序的行为。本罪的行为包括如下几种: (1)聚众哄闹。冲击法庭的;(2) 殴打司法工作人员或者诉讼参与人的;(3)侮辱 诽谤 _ 威胁司法工作人员或者诉讼参与人,不听法庭制止,严重扰乱法庭秩序的;(4) 有毁坏法庭 设施,抢夺_ 损毁诉讼文书 证据等扰乱法庭秩序行为,情节严重的。本罪的主体是具有刑 事责任能力的自然人。
1321 全国硕士研究生招生考试法律硕士(非法学 )考试分析(2026年版 )

## 第126页

窝藏。包庇罪是指明知是犯罪的入而为其提供隐蔽处所。财物 = 帮助其逃匿或者作假证 明包庇的行为。在认定窝藏, 包庇罪时 要注意区分罪与非罪的界限。窝藏。包庇是一种作 为,是刑法所规定的犯罪。知情不举是一种不作为,行为人只是知情不举不是犯罪。要注意 区分窝藏。包庇罪与伪证罪的界限。二者的区别主要表现为犯罪的主体。发生的场合。包 庇的对象。犯罪的目的的不一样。还要注意区分窝藏。包庇罪与事前有通谋的共同犯罪的界 限。行为人与犯罪入事前有通谋。商定事后进行窝藏。包庇的,是犯罪行为实施者的共犯, 不是窝藏。包庇罪。 掩饰。隐瞒犯罪所得 _ 犯罪所得收益罪是指明知是犯罪所得及其产生的收益而予以窝 藏。转移。收购。代为销售或者以其他方法掩饰。隐瞒的行为。在认定掩饰. 隐瞒犯罪所 得。犯罪所得收益罪时 要注意区分罪与非罪的界限。行为人出于贪图便宜的心理,购买少 量赃物的 不应当认定为犯罪。还要注意区分掩饰, 隐瞒犯罪所得。犯罪所得收益罪与洗钱 罪的界限。二者在行为的对象以及行为的方式上存在较大差别 拒不执行判诀。裁定罪是指对人民法院的判决 裁定有能力执行而拒不执行 情节严重 的行为。本罪的主体包括被执行人`协助执行义务人`担保人等负有执行义务的人。本罪 中的 "人民法院的判决。裁定" ,是指人民法院依法作出的具有执行内容并已发生法律效力 的判决。裁定。包括人民法院为依法执行支付令。生效的调解书。仲裁裁决, 公证债权文 书等所作的裁定。在认定拒不执行判决。裁定罪时 要注意区分罪与非罪的界限。关键在 于两点,一是看行为人是否有能力执行而拒不执行, 二是看是否达到情节严重的程度。下 列情形属于 "有能力执行而拒不执行。情节严重"  的情形:(1) 被执行人隐藏。转移。故意 毁损财产或者无偿转让财产。以明显不合理的低价转让财产 , 致使判决。裁定无法执行的; (2)担保入或者被执行人隐藏。转移。故意毁损或者转让巳向人民法院提供担保的贝产,致 使判决。裁定无法执行的;(3)协助执行义务人接到人民法院协助执行通知书后 拒不协助 执行,致使判决。裁定无法执行的;(4)被执行入`担保人 协助执行义务入与国家机关工 作人员通谋,利用国家机关工作人员的职权妨害执行 , 致使判决。裁定无法执行的;(5)其 他有能力执行而拒不执行,情节严重的情形。 "其他有能力执行而拒不执行, 情节严重的情 形"  表现为:以放弃债权。放弃债权担保等方式恶意无偿处分财产权益,或者恶意延长到期 债权的履行期限,或者以虚假和解。虚假转让等方式处分财产权益 , 致使判诀。裁定无法执 行的;  实施以明显不合理的高价受让他人』产_ 为他人的债务提供担保等恶意减损责任财产 的行为, 致使判决。裁定无法执行的;  伪造 毁灭。隐匿有关履行能力的重要证据,以暴 力 威胁。贿买方法阻止他人作证或者指使。贿买。胁迫他人作伪证,妨碍人民法院查明负 有执行义务的人财产情况, 致使判决。裁定无法执行的;  具有拒绝报告或者虚假报告贝产情 况。违反人民法院限制消费令等拒不执行行为,经采取罚款。拘留等强制措施后仍拒不执行 的;  经采取罚款。拘留等强制措施后仍拒不交付法律文书指定交付的财物。票证或者拒不迂 出房屋 。退出土地, 致使判决。裁定无法执行的;  经采取罚款。拘留等强制措施后仍拒不履 行协助行使入身权益等作为义务,致使判决。裁定无法执行, 情节恶劣的;  经采取罚款。拘 留等强制措施后仍违反入身安全保护令。禁止从事相关职业决定等不作为义务 造成被害人 轻微伤以上伤害或者严重影响被害入正常的工作生活的;  以恐吓。辱骂。聚众哄闹。威胁等 方法或者以拉拽。推搡等消极抗拒行为 阻碍执行入员进入执行现场, 致使执行工作无法进 行,情节恶劣的;  毁损。抢夺执行案件材料。执行公务车辆和其他执行器械。执行入员服装 以及执行公务证件, 致使执行工作无法进行的;  其他有能力执行而拒不执行 情节严重的情
第二部分 2026年全国法律硕士 (非法学 )考试大纲分析/刑法学 /133

## 第127页

形。 国家机关工作入员有前述行为的 以拒不执行判决。裁定罪的共犯追究刑事责任。国家 机关工作人员收受贿赂或者滥用职权 有前述行为的 同时又构成刑法其他罪名的 _ 依照处 罚较重的规定定罪处罚= 脱逃罪是指依法被关押的罪犯。被告入 犯罪嫌疑人逃脱司法机关的羁押和监管的行 为。在认定脱逃罪时 要注意区分脱逃罪与非罪的界限。对确属错拘。错捕。错判而逃离羁 押场所的, 不能认定为脱逃罪。还要注意在脱逃过程中因使用暴力造成重伤。死亡结果行为 的性质认定。行为人在脱逃过程中使用暴力致人重伤。死亡的,是牵连犯 应当以故意伤害 罪。故意杀入罪定罪处罚 组织他人偷越国〈边)境罪是指违反国家出入境管理法规, 非法组织他入偷越国(边) 境的行为。在认定本罪时 = 要注意区分一罪与数罪的界限。在犯本罪过程中 造成被组织人 重伤。死亡的,剥夺或者限制被组织人人身自由的,以暴力。威胁方法抗拒检查的,都只成 立本罪一罪。但是,行为入在犯本罪过程中 对被组织入有杀害。伤害。强奸。拐卖等犯罪 行为, 或者对检查人员有杀害。伤害等犯罪行为的 ,依照数罪并罚的规定处罚= 要注意区分 本罪与运送他入偷越国〈边〉境罪。偷越国〈边〉境罪等犯罪的界限。 故意损毁文物罪是指故意损毁国家保护的珍贵文物或者被确定为全国重点文物保护单 位。省级文物保护单位的文物的行为。要注意区分本罪与相关妨害文物管理犯罪的界限。 妨害传染病防治罪 , 是指违反传染病防治法的规定。引起甲类传染病以及依法确定采取 甲类传染病预防。控制措施的传染病传播或者有传播严重危险的行为 这些行为主要包括: (1)供水单位供应的饮用水不符合国家规定的卫生标准的;(2)拒绝按照疾病预防控制机构 提出的卫生要求,对传染病病原体污染的污水。污物。场所和物品进行消毒处理的;(3)准 许或者纵容传染病病人`病原携带者和疑似传染病病人从事国务院卫生行政部门规定禁止从 事的易使该传染病扩散的工作的;(4) 出售 运输疫区中被传染病病原体污染或者可能被传 染病病原体污染的物品,未进行消毒处理的;(5)拒绝执行县级以上人民政府 疾病预防控 制机构依照传染病防治法提出的预防。控制措施的。甲类传染病的范围,依照《中华入民共 和国传染病防治法》和国务院有关规定确定。 医疗事故罪是指医务人员由于严重不负责任,造成就诊人死亡或者严重损害就诊人身体 健康的行为。在认定医疗事故罪时 要注意区分罪与非罪的界限。刑法对医疗事故罪的构成 是有严格限定的 既要有严重不负责任的行为 又要有造成就诊入死亡或者严重损害就诊入 身体健康的后果才能构成犯罪,不具备这样条件的不能以犯罪认定。还要注意区分医疗事故 罪与非法进行节育手术罪的界限。区分的关键在于前者发生在正常的医疗过程中,而后者的 行为本身是非法的c 非法行医罪是指未取得医生执业资格的入非法行医, 情节严重的行为。 "未取得医生执 业资格的人非法行医' 的情形包括:(1) 未取得或者以非法手段取得医师资格从事医疗活动 的;(2)被依法吊销医师执业证书期间从事医疗活动的;(3)未取得乡村医生执业证书,从 事乡村医疗活动的;(4)家庭接生员实施家庭接生以外的医疗行为的。 在认定非法行医罪 时,要注意区分罪与非罪的界限。区分的关键在于情节是否达到了严重程度。"情节严重" 包括:(1)造成就诊人轻度残疾。器官组织损伤导致一般功能障碍的;(2)造成甲类传染病 传播。流行或者有传播。流行危险的;(3)使用假药。劣药或不符合国家规定标准的卫生 材料。医疗器械, 足以严重危害入体健康的;(4)非法行医被卫生行政部门行政处罚两次 以后,再次非法行医的;(5)  其他情节严重的情形。本罪中 "严重损害就诊入身体健康"
134/全国硕士研究生招生考试法律硕士(非法学 )考试分析(2026年版 )

## 第128页

的情形包括:(1)造成就诊人申度以上残疾。器官组织损伤导致严重功能障碍的;(2) 造 成三名以上就诊人轻度残疾。器官组织损伤导致一般功能障碍的。还要注意区分非法行医 罪与医疗事故罪的界限。区分的关键在于行为人是否具有合法的行医资格。 污染环境罪是指违反国家规定,排放。倾倒或者处置有放射性的废物。含传染病病原体 的废物。有毒物质或者其他有害物质 严重污染环境的行为。有前述行为, 同时构成其他犯 罪的,依照处罚较重的规定定罪处罚。违反国家规定,排放。倾倒。处置含有毒害性。放射 性。传染病病原体等物质的污染物,同时构成污染环境罪。非法处置进口的固体废物罪。投 放危险物质罪等犯罪的 ,依照处罚较重的犯罪定罪处罚。 非法占用农用地罪是指违反土地管理法规,非法占用耕地。林地等农用地,改变被占用 士地用途,数量较大;造成耕地。林地等农用地大量毁坏的行为。 非法采矿罪是指违反矿产资源法的规定,未取得采矿许可证擅自采矿 擅自进入国家规 划矿区。对国民经济具有重要价值的矿区和他人矿区范围采矿 _ 或者擅自开采国家规定实行 保护性开采的特定矿种,情节严重的行为。 盗伐林木罪是指以非法占有为目的 盗伐森林或者其他林木,数量较大的行为。本罪一 般表现为:(1 )擅自砍伐国家。集体。他人所有或者他人承包经营管理的森林或者其他林木 的;(2)擅自砍伐本单位或者本人承包经菅管理的森林或者其他林木的;(3) 在林木采伐许 可证规定的地点以外采伐国家。集体。他人所有或者他人承包经营管理的森林或者其他林 木的。 走私。贩卖。运输。制造毒品罪是指明知是毒品而故意实施走私。贩卖。运输。制造的 行为。在认定走私。贩卖。运输。制造毒品罪肘 要注意区分罪与非罪的界限。走私。贩 卖 运输。制造毒品罪是行为犯 只要行为入实施了上述行为之一,就构成犯罪。但是,如 果确属《刑法》第13条规定的 "情节显著轻微危害不大的" 不认为是犯罪。还要注意对在 走私。贩卖。运输。制造毒品的犯罪活动申进行诈骗的认定。明知不是毒品而作为毒品贩卖 的,应当认定为诈骗罪;  误认为是毒品而贩卖的 应当以毒品犯罪的未遂处理。走私。贩 卖运输。制造毒品犯罪,要求行为入主观上 "明知"  行为对象是毒品。其中的 "明知"  是 指行为人知逍或者应当知逍所实施的行为是走私,贩卖。运输。制造毒品行为。在运输毒品 过程中 具有下列情形之一,结合行为人的供述和其他证据综合审查判断, 可以认定其 "应 当知道" ,但有证据证明确属被蒙骗的除外:(1 )  执法人员在口岸。机场。车站。港口。邮 局和其他检查站点检查时,要求行为人申报携带。运输。寄递的物品和其他疑似毒品物, 并告知其法律责任。而行为人未如实申报,在其携带。运输。寄递的物品中查获毒品的; (2)以伪报。藏匿。伪装等蒙蔽手段逃避海关。边防等检查,在其携带。运输。寄递的物 品中查获毒品的;(3)执法人员检查时 有逃跑。丢弃携带物品或者逃避。抗拒检查等行 为,在其携带。藏匿或者丢弃的物品中查获毒品的;(4)  体内或者贴身隐秘处藏匿毒品的; (5)为获取不同寻常的高额或者不等值的报酬为他人携带。运输。寄递。收取物品,从中查 获毒品的;(6)采用高度隐蔽的方式携带。运输物品,从中查获毒品的;(7)采用高度隐蔽 的方式交接物品,明显违背合法物品惯常交接方式,从中查获毒品的; (8)行程路线故意绕 开检查站点,在其携带。运输的物品中查获毒品的;(9) 以虚假身份 地址或者其他虚假方 式办理托运。寄递手续。在托运。寄递的物品中查获毒品的;(10)有其他证据足以证明行 为人应当知道的。在制造毒品过程中 ,"明知"  是指行为人知道或者应当知道所实施的是制 造毒品行为。有下列情形之一, 结合行为人的供述和其他证据综合审查判断 可以认定其
第二部分 2026年全国法律硕士 (非法学 )考试大纲分析/刑法学 /135

## 第129页

'应当知道" ,但有证据证明确属被蒙骗的除外:(1 )  购置了专门用于制造毒品的设备。工 具 制毒物品或者配制方案的;(2)为获取不同寻常的高额或者不等值的报酬为他人制造物 品,经检验是毒品的;(3)在偏远。隐蔽场所制造 或者采取对制造设备进行伪装等方式制 造物品,经检验是毒品的;(4)  制造入员在执法人员检查时 - 有逃跑一 抗拒检查等行为,在 现场查获制造出的物品,经检验是毒品的;(5 )有其他证据足以证明行为人应当知道的c 非法持有毒品罪是指违反国家毒品管理法规,非法持有毒品且数量较大的行为。在认定 非法持有毒品罪时 要注意区分非法持有毒品罪与走私。贩卖。运输。制造毒品罪的界限。 行为人的持有毒品行为是为了走私。贩卖。运输。制造的,应当以走私。贩卖。运输。制造 毒品罪定罪处罚。如果只有持有毒品的行为而没有走私。贩卖。运输。制造毒品行为的,应 当以非法持有毒品罪定罪处罚。 要注意区分本罪与引诱。教唆。欺骗他人吸毒罪 , 强迫他入 吸毒罪 _ 容留他人吸毒罪等犯罪的界限。 容留他入吸毒罪是指为他人吸食。注射毒品提供场所的行为。 组织卖淫罪是指以招募。雇佣。纠集等手段,管理或者控制他人卖淫, 卖淫人员在三人 以上的行为。在认定组织卖淫罪时 ,要注意该罪中的罪数形态问题。在组织卖淫犯罪活动 中,对被组织卖淫的入有引诱。容留。介绍卖淫行为的 依照处罚较重的规定定罪处罚。但 是,对被组织卖淫的人以外的其他人有引诱。容留。介绍卖淫行为的,应当分别定罪,实行 数罪并罚。犯组织。强迫卖淫罪,并有杀害。伤害。强奸。绑架等犯罪行为的 依照数罪并 罚的规定处罚。要注意区分本罪与协助组织卖淫罪的界限。两罪之间本属于实行与帮助的共 犯关系,但是刑法对于帮助行为单独定罪处罚。还要注意区分本罪与引诱。容留。介绍卖淫 罪以及聚众淫乱罪的界限。 强迫卖淫罪是指以暴力。胁迫或者其他方法,强行逼迫他人进行性交易的行为。在认定 强迫卖淫罪的时候,应当注意以下几个问题: 一是注意与组织卖淫罪的界限, 强迫卖淫罪的 对象应是不愿意从事卖淫活动的人,且可以是一个人,而组织卖淫罪的对象应为愿意卖淫的 人,且限于多人;  在客观方面 强迫卖淫罪表现为使用暴力。胁迫或者其他强制方法,迫 使他人卖淫 , 而组织卖淫罪则表现为招募。雇佣。引诱。容留等方法,使卖淫者在组织者的 控制。策划。指挥下有组织地从事卖淫活动。二是注意与强奸罪的界限, 强迫卖淫罪的对象 可以是女性, 也可以是男性,而强奸罪的对象只能是女性; 强迫卖淫罪的目的是逼迫他人从 事卖淫活动 而强奸罪的目的则是强行奸淫女性。三是注意对以强奸的方法迫使他人卖淫行 为的处理。根据刑法的规定,犯罪人如果在强奸后迫使妇女卖淫的,依照数罪并罚的规定 处罚c 传播性病罪是指明知自己身患梅毒 淋病等严重性病 而进行卖淫或者嫖娼活动的行 为。在认定本罪时 重点要了解本罪的构成要件,特别要注意, 所谓 "明知"  是指巳经知道 或者应当知道。在以下场合,应当认定为 ""明知" :(1)有证据证明曾到医院或者其他医疗 机构就医或者检查 被诊断为患有严重性病的;(2)根据本入的知识和经验,能够知道自己 患有严重性病的;(3)通过其他方法能够证明被告人是 '"明知"  的。另外,行为入必须身患 梅毒。淋病等严重性病,才具备本罪主体的条件。还要注意 如果行为人以加害他人`报复 社会为目的而实施卖淫或者嫖娼活动的,不能一概以本罪定罪处罚。 制作。复制。出版。贩卖 传播淫秽物品牟利罪是指以牟利为目的 制作。复制。出 版。贩卖。传播淫秽物品的行为。所谓淫秽物品,根据刑法和有关司法解释的规定 是指具 体描绘性行为或者露骨宣扬色情的诲淫性的书刊。影片。录像带。录音带。图片及其他淫秽
136/全国硕士研究生招生考试法律硕士(非法学 )考试分析(2026年版)

## 第130页

物品,其他淫秽物品包括具体描绘性行为或者宣扬色情的诲淫性的视频文件。音频文件。电 子刊物。图片。文章。短信息等互联网。移动通讯终端电子信息和声讯台语音信息。但要注 意,有关人体生理。医学知识的科学著作及该内容的电子信息和声讯台语音信息不是淫秽物 品。包含色情内容的有艺术价值的文学。艺术作品及电子文学不视为淫秽物品。在认定制 作 复制。出版。贩卖。传播淫秽物品牟利罪时 要注意其与走私淫秽物品罪的界限,行为 人直接从走私分子手上购买淫秽物品加以贩卖, 或者在我国的内海。领海。界河。界湖贩卖 淫秽物品的,应以走私淫秽物品罪定罪处罚。 传播淫秽物品罪是指不以牟利为目的 传播淫秽的书刊。影片。音像。图片或者其他淫 秽物品,情节严重的行为。本罪中的淫秽物品的范围与制作。复制。出版。贩卖。传播淫秽 物品牟利罪中的淫秽物品范围相同。在认定传播淫秽物品罪时要注意本罪与制作。复制。出 版。贩卖。传播淫秽物品牟利罪的界限,区分的关键在于是否以牟利为目的 只有在不以牟 利为目的而传播淫秽物品肘 才以传播淫秽物品罪定罪处罚 以牟利为目的而传播淫秽物品 的 应以制作。复制。出版。贩卖。传播淫秽物品牟利罪定罪处罚。
第二十章 贪污贿赂罪 第一节 贪污贿赂罪概述
贪污贿赂罪的概念和共同特征 分析 | 贪污贿赂罪是指国家工作人员 (行贿类的犯罪除外 )利用职务上的便利,非 法占有。使用公共财物,索取。收受贿赂或者取得其他非法利益。破坏职务廉洁性的行为 贪污贿赂罪的犯罪客体是公务活动的廉洁性;  客观方面表现为实施贪污。挪用公款。受贿等 行为;  犯罪主体多为国家工作人员。为特殊主体 但少数罪由一般主体构成;  主观方面表现 为故意。 国家机关工作入员的职务廉洁性是由其所在的岗位和所从事的工作性质决定的 贪污贿 赂犯罪严重败坏了国家机关的声誉 , 损害了国家机关工作人员的形象,对社会具有极大的危 害性。
第二节 本章要求掌握的内容
贪污罪,挪用公款罪, 受贿罪 , 单位受贿罪 利用影响力受贿罪 行贿罪, 对有影 响才的人行贿罪,巨额财产来源不明罪等犯罪的概念。构成特征, 认定这些犯罪时注意区分 罪与非罪 此罪与彼罪的界限 {分析」  贪污罪是指国家工作入员利用职务上的便利, 侵吞 窃取。骗取或者以其他 手段非法占有公共财物的行为。在认定贪污罪时 要注意区分罪与非罪的界限。区分的关键 在于贪污是否达到刑法规定的数额或者虽然没有达到数额较大但是否属于刑法规定的情节较 重情形。贪污数额在3万元以上不满20万元的,应当认定为 "数额较大" ,贪污数额在1万 元以上不满3万元。具有下列情形之一的 应当认定为 "其他较重情节" :(1)贪污救灾 抢险。防汛。优抚。扶贫。移民。救济。防疫。社会捐助等特定款物的;(2)  曾因贪污 受
第二部分 2026年全国法律硕士 (非法学 )考试大纲分析/刑法学 /137

## 第131页

贿。挪用公款受过党纪。行政处分的;(3)曾因故意犯罪受过刑事追究的;(4) 赃款赃物 用于非法活动的;(5)拒不交代赃款赃物去向或者拒不配合追缴工作, 致使无法追缴的; (6)造成恶劣影响或者其他严重后果的。 注意多次贪污未经处理的 , 按照累计贪污数额处罚。关于贪污罪的死刑规定 贪污数额 特别巨大。犯罪情节特别严重。社会影响特别恶劣。给国家和人民利益造成特别重大损失 的 可以判处死刑。 注意贪污罪的特别宽宥制度。犯贪污罪,在提起公诉前如实供述自己罪行。真诚悔 罪。积极退赃,避免。减少损害结果的发生,贪污数额较大或者有其他较重情节的 , 可以 从轻。减轻或者免除处罚;  贪污数额巨大或者有其他严重情节的 贪污数额特别巨大或者 有其他特别严重情节,贪污数额特别巨大并使国家和人民利益遭受特别重大损失的 可以 从轻处罚。 注意贪污罪的终身监禁制度,贪污数额特别巨大并使国家和人民利益遭受特别重大损失 被判处死刑缓期执行的 , 人民法院根据犯罪情节等情况可以同肘决定在其死刑缓期执行二年 期满依法减为无期徒刑后, 终身监禁,不得减刑。假释。 注意区分贪污罪与盗窃罪。诈骗罪的界限。在贪污活动中,行为人可能采取监守自盗或 者骗取的方法非法占有公共财物 其犯罪性质的区别是明显的 表现在犯罪侵犯的客体和对 象。犯罪的行为方式 犯罪的主体等方面不同。还要注意区分贪污罪与侵占罪。职务侵占罪 的界限。区别在于侵犯的客体不同。客观的行为不同。犯罪的主体不同。 挪用公款罪是指国家工作入员利用职务上的便利 , 挪用公款归个入使用,进行非法活动 的,或者挪用公款数额较大。进行营利活动的, 或者挪用公款数额较大。超过3个月未还的 行为。要注意挪用公款归个人使用, 进行非法活动的数额起点标准为3万元。挪用公款归 个人使用,进行营利活动或者超过3个月未还的数额起点标准为5万元。在认定挪用公款罪 时 要注意区分挪用公款罪与挪用特定款物罪的界限。两者的区别在于犯罪的主体不同。犯 罪侵犯的客体不同。犯罪的主观内容不同 行为的对象不同。犯罪客观方面成立犯罪要求的 条件不同。还要注意区分挪用公款罪与贪污罪的界限。两者的区别在于犯罪的目的不同。行 为的对象不同。侵犯的客体不同。客观方面的行为手段不同 受贿罪是指国家工作入员利用职务上的便利 , 索取他人财物. 或者非法收受他入财物 为他入谋取利益的行为 具有下列情形之一的,应当认定为 "为他入谋取利益" :(1) 实际 或者承诺为他人谋取利益的;(2)  明知他入有具体请托事项的;(3)履职时未被请托,但事 后基于该履职事由收受他入财物的。国家工作人员索取。收受具有上下级关系的下属或者具 有行政管理关系的被管理入员的财物价值3万元以上,可能影响职权行使的 视为承诺为他 人谋取利益。在认定受贿罪时 要注意区分受贿行为与接受馈赠的界限。区分的关键在于馈 赠是无条件的 而受贿是有条件的。在认定受贿罪时要注意贿赂犯罪申对 "财物"  的定义 包括货币。物品和财产性利益。财产性利益包括可以折算为货币的物质利益如房屋装修。债 务免除等,以及需要支付货币的其他利益如会员服务。旅游等。要注意区分受贿与获取合理 报酬的界限。国家工作人员在国家法律。政策允许的范围内进行与其职务无关的活动获取合 理报酬的, 不是受贿。要注意区分受贿罪与一般受贿行为的界限。区分的关键在于受贿的数 额是否达到刑法规定的数额较大的标准或者虽然数额没有达到但是否属于情节较重的情形。 认定受贿罪数额较大以及情节较重的标准与贪污罪相同。要注意区分受贿罪与诈骗罪。敲诈 勒索罪的界限。国家工作入员以为他人谋取利益为名骗取财物,但是并没有利用职务便利为
138/全国硕士研究生招生考试法律硕士(非法学)考试分析(2026年版 )

## 第132页

他入谋取利益的 应当认定为诈骗罪。国家工作人员以要挟。威胁的方式勒索他人财物,但 并没有利用职务上的便利为他人谋取利益的,应当认定为敲诈勒索罪。但是, 如果国家工作 人员利用自己职务上的便利索取有求于自的他人的财物的,则应当认定为受贿罪。要注意 区分受贿罪与公司 企业人员受贿罪的界限。区分的关键在于理清犯罪的主体。侵犯的客体 的不同。 要注意对于在经济往来申受贿的认定。依照刑法规定,国家工作人员在经济往来 中,违反国家规定,收受各种名义的回扣 手续费, 归个人所有的 , 以受贿论处。还要注意 斡旋行为构成的受贿罪。依照刑法规定,国家工作人员利用本人职权或者地位形成的便利条 件,通过其他国家工作人员职务上的行为,为请托人谋取不正当利益。索取请托人财物或者 收受请托入财物的 , 以受贿论处。要注意区分本罪与单位受贿罪,以及与其对向犯即行贿罪 的界限。 单位受贿罪是指国家机关。国有公司。企业。事业单位。人民团体,索取。非法收受他 人财物,为他人谋取利益, 情节严重的行为 利用影响力受贿罪是指国家工作人员的近亲属或者其他与该国家工作人员关系密切的 人,通过该国家工作人员职务上的行为 或者利用该国家工作入员职权或者地位形成的便利 条件 通过其他国家工作人员职务上的行为,为请托人谋取不正当利益。索取请托人财物或 者收受请托人财物,数额较大或者有其他较重情节的行为- 或者离职的国家工作入员或者其 近亲属以及其他与其关系密切的人,利用该离职的国家工作入员原职权或者地位形成的便利 条件,通过其他国家工作人员职务上的行为 为请托人谋取不正当利益,索取或者收受请托 入财物,数额较大或者有其他较重情节的行为。认定利用影响力受贿罪应注意以下三个间 题: 一是其与受贿罪申的间接受贿行为之间的区别 其区别的关键是利用职权地位形成的便 利条件的主体不同:  间接受贿是国家工作人员利用本人职权或者地位形成的便利条件, 通过 其他国家工作人员职务上的行为,为请托人谋取不正当利益。索取或者收受请托人财物的行 为;  而利用影响力受贿罪是国家工作人员的近亲属或者其他与该国家工作人员关系密切的 人,以及离职的国家工作人员或者其近亲属及其他与其关系密切的人,利用国家工作人员职 权地位形成的便利条件 或者离职的国家工作人员原职权。地位形成的便利条件,而为请托 人谋取不正当利益。二是利用影响力受贿罪与受贿罪的共同犯罪之间的区别:  如果国家工作 人员的近亲属或者其他与其关系密切的人,与国家工作人员通谋, 由国家工作人员利用职务 上的便利为请托人谋取利益,或者利用其本人职权地位形成的便利条件 , 通过其他国家工作 人员职务上的行为 为请托人谋取不正当利益。而由其近亲属或者关系密切的人索取或者收 受他人财物, 则应构成受贿罪的共同犯罪。三是如果离职的国家工作入员在职时为他人谋取 利益,约定在离职后收受财物,并且收受了财物的, 应当以受贿罪定罪处罚。 行贿罪是指为谋取不正当利益,给予国家工作人员以财物的行为。在认定行贿罪时 ,要 注意罪与非罪的界限。行贿必须是行为入的主动行为 如果是被勒索而不得不给予国家工作 人员财物,没有获取不正当利益的,不是行贿罪。在认定行贿罪时 , 要注意区分行贿罪与 有影响力的入行贿罪的界限, 区分的关键在于行为的对象不同。对犯行贿罪的, 处三年以 下有期徒刑或者拘役, 并处罚金;  因行贿谋取不正当利益。情节严重的 或者使国家利益遭 受重大损失的,处三年以上十年以下有期徒刑,并处罚金;  情节特别严重的, 或者使国家利 益遭受特别重大损失的,处十年以上有期徒刑或者无期徒刑 ,并处罚金或者没收财产。有下 列情形之一的 从重处罚:  多次行贿或者向多人行贿的;  国家工作人员行贿的; 在国家重点 工程。重大项目中行贿的;  为谋取职务。职级晋升。调整行贿的;  对监察。行政执法。司法
第二部分 2026年全国法律硕士 (非法学 )考试大纲分析/刑法学 /139

## 第133页

工作人员行贿的; 在生态环境。财政金融。安全生产_ 食品药品。防灾救灾。社会保障,教 育。医疗等领域行贿, 实施违法犯罪活动的;  将违法所得用于行贿的。行贿人在被追诉前主 动交待行贿行为的, 可以从轻或者减轻处罚。其中,犯罪较轻的 对调查突破。侦破重大案 件起关键作用的 或者有重大立功表现的 可以减轻或者免除处罚. 对有影响力的人行贿罪是指为谋取不正当利益;向国家工作人员的近亲属或者其他与该 国家工作人员关系密切的人,或者向离职的国家工作人员或者其近亲属以及其他与其关系密切 的人行贿的行为。在认定对有影响力的人行贿罪时 要注意本罪的主体。单位可以构成本罪。 巨额财产来源不明罪是指国家工作人员的财产或者支出明显超过合法收入,差额巨大, 而本人又不能说明其来源是合法的行为c 0
第二十一章  渎  职  罪 一 第一节 渎职罪概述 渎职罪的概念和共同特征 分析 ]  渎职罪是指国家机关工作入员在公务活动申滥用职权。玩忽职守 徇私舞弊 妨碍国家管理活动,致使公共财产或者国家与人民的利益遭受重大损失的行为= 渎职罪具有 以下-些共同特征:  侵犯的客体是国家机关的正常活动;  客观方面表现为行为人实施褴用职 权。玩忽职守等行为致使公共财产。国家和人民利益遭受重大损失;  犯罪主体是国家机关工 作人员;  主观方面有故意和过失两种心理态度。渎职罪是国家机关工作人员亵渎职务的犯罪 行为,这与国家机关工作入员应当履行的职务行为是格格不入的。惩治国家机关工作入员的 渎职犯罪,是为了维护国家机关的权威性和国家机关工作人员队伍的纯洁,保证国家机关工 作的正常运转。
第二节 本章要求掌握的内容 滥用职权罪, 玩忽职守罪 , 故意泄露国家秘密罪 , 徇私枉法罪,民事 行政枉法裁 判罪, 执行判决。裁定失职罪 , 执行判决。裁定滥用职权罪,私放在押人员罪 ,环境监管失 职罪,食品,药品监管渎职罪 , 放纵制售伪劣商品犯罪行为罪,不解救被拐卖。绑架妇女 儿童罪等犯罪的概念。构成特征,认定这些犯罪时注意区分罪与非罪, 此罪与彼罪的界限 {分析)  滥用职权罪是指国家机关工作人员滥用职权。致使公共贝产 国家和人民利 益遭受重大损失的行为。滥用职权罪的行为表现可以分为两种情况: 一种是行为人不依法正 当行使职权。另一种是行为人任意扩大自己的职务权限。在认定滥用职权罪时 , 要注意区分 滥用职权罪与一般滥用职权行为的界限,区分的关键在于是否发生了致使公共贝产。国家和 人民利益遭受了重大损失的危害结果。要注意区分滥用职权罪与其他滥用职权犯罪行为之闻 的界限:  在刑法分则第九章规定的渎职罪申 还有其他一些滥用职权的犯罪行为,但由于 《刑法》第397条规定了 "本法另有规定的 依照规定 因此,《刑法》笫397条关于滥用 职权罪的规定是普通法条,其他滥用职权犯罪行为的规定是特别法条 当行为入的行为同时 符合《刑法》第397条和其他法条的规定时 ,应按照其他法条即特别法条规定的犯罪论处。
140/ 全国硕士研究生招生考试法律硕士(非法学 )考试分析(2026年版)

## 第134页

如徇私枉法罪, 民事。行政枉法裁判罪和私放在押人员罪也是滥用职权行为,但由于《刑 法》用特别法条作了规定。即应按照特别法优于普通法的原则处理。 玩忽职守罪是指国家机关工作人员严重不负责任,不履行或者不正确履行职责, 致使公 共财产。国家和人民利益遭受重大损失的行为。在认定玩忽职守罪时 要注意罪与非罪的界 限。区分的关键在于是否发生了刑法所规定的致使公共贝产 国家和人民利益遭受重大损失 的结果。要注意区分玩忽职守罪与滥用职权罪的界限。区别在于犯罪的行为方式和犯罪的主 观方面不同 要注意区分玩忽职守罪与危害公共安全罪中的事故犯罪的界限。区别在于犯罪 侵犯的客体。犯罪发生的场合。犯罪的主体不同。 还要注意区分玩忽职守罪与国家机关工作 人员签订。履行合同失职被骗罪的界限4 国家机关工作人员签订。履行合同失职被骗也具有 玩忽职守的性质,二者是法条竞合关系, 应当按照特别法优于普通法的原则处理。另外,在 处理国家机关工作人员玩忽职守罪和滥用职权罪时要注意:  国家机关工作人员实施渎职犯罪 并收受贿赂, 同时构成受贿罪的,除刑法另有规定外,以渎职犯罪和受贿罪数罪并罚;  实施 渎职行为,放纵他人犯罪或者帮助他人逃避刑事处罚 - 构成犯罪的 依照渎职罪的规定定罪 处罚; 与他入共谋,利用其职务行为帮助他入实施其他犯罪行为 同时构成渎职犯罪和共谋 实施的其他犯罪共犯的 依照处罚较重的规定定罪处罚; 与他人共谋。既利用其职务行为帮 助他人实施其他犯罪,又以非职务行为与他人共同实施该其他犯罪行为. 同时构成渎职犯罪 和其他犯罪的共犯的 依照数罪并罚的规定定罪处罚;  国家机关负责人员违法决定。或者指 使。授意。强令其他国家机关工作人员违法履行职务或者不履行职务, 构成刑法分则第九章 规定的渎职犯罪的,应当依法追究刑事责任;  以 "集体研究"  形式实施的渎职犯罪 应当依 照刑法分则笫九章的规定追究国家机关负有责任的人员的刑事责任。对于具体执行人员,应 当在综合认定其行为性质 是否提出反对意见。危害结果大小等情节的基础上决定是否追究 刑事责任和应当判处的刑罚。 故意泄露国家秘密罪是指国家机关工作人员或者非国家机关工作人员违反保守国家秘密 法的规定,故意泄露国家秘密, 情节严重的行为。在认定故意泄露国家秘密罪时 要注意区 分故意泄露国家秘密罪与为境外窃取。刺探。收买。非法提供国家秘密。情报罪的界限。二 者的区别主要表现在行为所侵犯的客体不同。 还要注意区分故意泄露国家秘密罪与侵犯商业 秘密罪的界限。二者在侵犯的客体。行为的对象。犯罪的主体等方面都是不相同的 徇私枉法罪是指司法工作人员徇私枉法。徇情枉法,对明知是无罪的人而使他受追诉 对明知是有罪的人而故意包庇不使他受追诉 或者在刑事审判活动中故意违背事实和法律作 枉法裁判的行为。在认定徇私枉法罪时 要注意区分徇私枉法罪与帮助毁灭。伪造证据罪的 界限。二者的主要区别在于侵犯的客体不同 _ 客观方面的表现不同 犯罪的主体不同。要注 意区分徇私枉法罪与伪证罪的界限。二者在侵犯的客体。客观方面的表现。犯罪的主体等方 面不同。还要注意对在徇私枉法过程中又收受他人财物的认定。这种行为属于刑法中的牵连 犯 应当按照其中的重罪定罪处罚= 民事。行政枉法裁判罪是指司法工作人员在民事。行政审判活动中故意违背事实和法律 作枉法裁判,情节严重的行为 在认定民事。行政枉法裁判罪时 , 要注意区分民事。行政枉 法裁判罪与徇私枉法罪的界限。二者的区别在于行为指向的对象不同- 行为发生的场合不 同。构成犯罪要求的情节条件不同。 还要注意对民事。行政枉法裁判过程中又收受他入财物 的认定。这种行为属于刑法中的牵连犯,应当按照其中的重罪定罪处罚 执行判决。裁定失职罪是指司法工作人员在执行判决。裁定活动中 ,严重不负责任,不
第二部分 2026年全国法律硕士 (非法学 )考试大纲分析/刑法学 /141

## 第135页

依法采取诉讼保全措施 _ 不履行法定执行职责, 致使当事人或者其他人的利益遭受重大损失 的行为。在认定执行判决。裁定失职罪时  要注意区分罪与非罪的界限。执行判决。裁定失 职是司法工作人员在执行活动申的玩忽职守行为 不具备这样条件的, 不是执行判决。裁定 失职罪。此外,构成本罪必须有致使当事人或者其他人的利益遭受重大损失的结果。没有发 生这种结果。也不能构成执行判决。裁定失职罪。 执行判决。裁定滥用职权罪是指司法工作人员在执行判决。裁定活动中,滥用职权。违 法采取诉讼保全措施。强制执行措施,致使当事人或者其他人的利益遭受重大损失的行为。 在认定执行判决。裁定滥用职权罪时 要注意区分执行判决。裁定滥用职权罪与执行判决, 裁定失职罪的界限。这两种犯罪都是在执行过程申中发生的犯罪 二者的主要区别在于主观方 面的内容不同 私放在押人员罪是指司法工作人员利用职务上的便利,私自将被关押的犯罪嫌疑人被 告人或者罪犯放走,使其逃离监管的行为。在认定私放在押人员罪时 - 要注意区分此罪与脱 逃罪的界限。二者从犯罪主体的角度看区别是明显的。需要注意的是,如果行为人不是利用 自己的职务便利或者职权。而是利用其他条件帮助在押人员逃跑的,应当以脱逃罪的共犯 论处。 环境监管失职罪是指负有环境保护监督管理职责的国家机关工作人员严重不负责任, 导致发生重大环境污染事故,致使公私财产遭受重大损失或者造成人身伤亡的严重后果的 行为。 食品,药品监管渎职罪是指负有食品药品安全监督管理职责的国家机关工作人员,滥用 职权或者玩忽职守,造成严重后果或者有其他严重情节的行为, 主要包括下列情形:  瞒报 谎报食品安全事故。药品安全事件的;  对发现的严重食品药品安全违法行为未按规定查处 的; 在药品和特殊食品审批审评过程中 ,对不符合条件的申请准予许可的;  依法应当移交司 法机关追究刑事责任不移交的;  有其他滥用职权或者玩忽职守行为的。 放纵制售伪劣商品犯罪行为罪, 是指对生产。销售伪劣商品犯罪行为负有追究责任的国 家机关工作人员,徇私舞弊,不履行法律规定的追究职责,情节严重的行为。具有下列情形 之-的,属于《刑法》笫414条规定的 "情节严重" : 放纵生产。销售假药或者有毒。有害 食品犯罪行为的;  放纵依法可能判处2年有期徒刑以上刑罚的生产_ 销售伪劣商品犯罪行为 的;  对3个以上有生产。销售伪劣商品犯罪行为的单位或者个人不履行追究职责的;  致使国 家和入民利益遭受重大损失或者造成恶劣影响的。 不解救被拐卖 绑架妇女。儿童罪 是指对被拐卖。绑架的妇女。儿童负有解救职责的 国家机关工作人员, 接到被拐卖。绑架的妇女。儿童及其家属的解救要求或者接到其他人的 举报。而对被拐卖 绑架的妇女。儿童不进行解救。造成严重后果的行为。本罪与阻碍解救 被拐卖。绑架妇女。儿童罪的区别在于,前者是不作为,后者是作为。 0
142/全国硕士研究生招生考试法律硕士(非法学)考试分析(2026年版)

