# OCR提取文本

## 第1页

中国宪法学

## 第2页

第一章 宪法基本理论 一 第一节 宪法概述
宪法的概念
分析 ] 宪法是保障公民权利和规范国家权力运作的根本法。
二。宪法的特征
宪法的形式特征 分析 ] 宪祛首先是法, 同刑法。民法等法律一样,是法的一个部门, 它同其他法律 部门一起共同构成特定国家的法律体系。宪法在我国社会主义法律体系申居于核心的地位, 是其他部门法律规范的最高依据。宪法与普通法律的区别, 就是宪法的形式特征。 1. 宪法内容的根本性。宪法规定国家的根本制度。是对国家和社会生活的宏观规范和 调整,宪法规定的内容是有关国家制度和社会制度的基本原则和主要间题。 包括国家主权的 归属。国家机关的设置及界限。中央和地方的权限划分- 公民的权利及范围 _ 基本国策等范 畴。宪法内容的根本性表现在宪法规范国家生活和社会生活的总体运行规则 以及各种政治 参与主体诸如国家机关。各政党。各种政治力量和公民的政治地位和权利义务界限。 2. 宪法效力的最高性。在一国的法律体系中,宪法具有最高的法律效力。一方面,宪 法的最高祛律效力表现为与其他法律相比具有最高的法律效力。首先, '宪法是其他普通法律 的立法基础,是其他普通法律制定的依据和基础。为其提供立法原则 宪法是国家的根本 法。规定其他法律的立法原则,为整个国家的法律体系的构建提供淮则。依据和基础,所以 在这个意义上宪法又被称为 "母法" ,而普通法律则被称为 '子法" ,表明宪法和普通法律之 间的内在关联。其次,宪法具有的最高法律效力表明,任何其他的法律都不得与宪法相抵 触。否则,该法律即为无效。我国《宪法》第5条第3款规定: "一切法律。行政法规和地 方性法规都不得同宪法相抵触。"  在国家的整个法律体系的构建和运行中,'宪法是核心和根 本。具有最高的法律效力, 一切普通法律规范的有效与否及其存废 都应以宪法规范为确定 和取舍的依据。另一方面, 宪法的最高法律效力表现为对入的最高法律效力。宪法是一切国 家机关。政治力量。政治组织以及一切社会组织和个人的根本活动淮则 任何组织和个入都 不得享有超越宪法之上的特权。 3。宪法制定。修改程序的特殊性。宪法的制定和修改程序比其他普通法律更为复杂和严 格,是由宪法内容的重要性和宪法所具有的最高法律效力决定的, 目的在于维护宪法的尊严 和最高地位。当然,不成文宪法不具备这个特点。宪法的制定和修改程序更为严格, 这表现 在以下几个方面。首先,宪法的制定程序与其他一般法律不同。宪法是由专门的制宪机关制 定的,很多国家宪法草案的通过要求达到制宪机关成员的2/3或者3/4以上的多数,有的国家 甚至还要经全体公民投票才能最终议决。其次,宪法的修改程序与普通法律不同。各国一般 对修宪提案权的主体有特别的限制,如有的国家规定由议会绝对多数提出,有的国家规定由 总统提出 也有的国家规定达到法定数量的公民可以提出。在我国,宪法修正案只能由全国 人大常委会或者1/5 以上的全国人大代表提出。一般国家还规定宪法修正案需要有更为严格
第二部分 2026年全国法律硕士 (非法学 )考试大纲分析/中国宪法学/435

## 第3页

的通过程序 通常要求立法机关以绝对多数或者特定方式通过。最后,对于宪法内容的修正 往往附加特别的限制,有的国家虽然没有明文规定但却存在着事实上的对修宪内容的限制。 宪法的实质特征 [分析)  宪法的实质特征表现在'宪法是公民权利的保障书 民主制度法律化的基本形 式, 宪法是各种政治力量对比关系的集中体现。 1. 宪法是公民权利的保障书。宪法与公民权利之间存在着极为密切的关系。1789年法 国的《人权和公民权宣言》(以下简称《人权宣言》)明确宣布。 凡权利无保障或分权未确立 的社会就没有宪法可言 1791 年法国制定的第一部宪法就把《人权宣言》作为宪法的序言 英国的宪法性法律,如1679年的《人身保护法》1689年的《权利法案》也是为保护公民 权利而产生的。世界上第一个无产阶级国家的笫一部宪法即1918年的苏俄宪法以《被剥削 劳动人民权利宣言》为第一篇。现代各国的宪法文本都以规定公民的基本权利为重要内容。 从历史发展的角度看 宪法确立的目的就是确认公民的基本权利。 从宪法的内容看,国家权 力的正确行使和公民权利的有效保障是宪法文本中最为主要的部分 而且从两者之间的关系 看,对国家权力的规制也是为了更好地实现和保障公民的权利。从国家的法律体系看,宪法 是全面规定公民基本权利的法律部门,对于其他一般法律中对公民的法律权利的设计和规定 具有重要的指引作用。 2. 宪法是民主制度法律化的基本形式。宪法作为民主制度法律化的基本形式表现在宪 法确立了国家的民主施政规则。宪法确认民主施政规则,表现为宪法规定了代议制和普选 制 为人民主权的实现构建了政治运行机制_ 宪法确认民主施政规则,还表现为它以根本法 的形式赋予人民广泛的政治权利和其他社会。经济。文化权利 , 这些权利既是入民当家作主 的政治地位在其他社会生活领域的具体体现, 同时也是人民政治权利实现的保障。宪法确认 和保障广泛的人民权利 , 实际上为民主施政构建了坚实的社会基础。宪法确认民主施政规 则,还表现为它具体规范了国家机构的职权和行使程序 ,为国家权力的运行提供了法定界 限。只有依法对国家权力的分工和运行程序予以规范 才能确保其在民主施政中各司其职, 发挥作用。宪法规范国家机构及其权力界限,就是对民主施政的保障,反映了民主政治的内 在要求。 3 宪法是各种政治力量对比关系的集中体现。宪法确认社会各阶级的政治地位,首先 表现在宪法是在社会政治斗争申取得胜利并掌握了国家政权的那个阶级的意志和利益的集中 表现 是统治阶级以根本法的形式确认本阶级的斗争成果。巩固本阶级巳经取得的在政治上 和经济上的统治地位的法律武器。宪法确认各阶级的政治地位,还表现在宪法的内容和形式 要受到阶级力量对比关系的决定和影响,这是各阶级社会政治地位的动态反映。
三。宪法的分类
宪法的传统分类 (分析 ] 宪法的传统分类,一般是指资产阶级宪法学者依照宪法形式上的特征对宪法 进行的分类。依照宪法的形式特征,可以将宪法划分为以下类型 1. 成文宪法与不成文宪法。成文宪法和不成文宪法是英国学者蒲莱士1884年在牛津大 学讲学时首次提出的宪法分类。这种宪法分类所依据的标淮为宪法是否具有统一法典形式。 成文宪法是指以统一的宪法典的形式表现出来的宪法,它具有规范明确。条文系统。便于执
436/全国硕士研究生招生考试法律硕士(非法学)考试分析(2026年版 )

## 第4页

行和监督的特点。世界上第一 ~部成文宪法典是1787 年的《美利坚合众国宪法 》。现在世界上 绝大多数国家的宪法都是成文宪法。不成文宪法则是指没有统一的法典形式而由带有宪法性 质的各种法律文件  宪法判例和宪法惯例组成的宪法。不成文宪法最显著的特征在于 虽然 各种法律文件并未被冠以宪法之名,但却发挥着宪法的作用。它具有弹性较大。适应性强的 优点,但也具有规范不系统等方面的不足。英国宪法是不成文宪法的代表。 2。刚性宪法和柔性宪法。刚性宪法和柔性宪法也是英国学者蒲莱士最早提出来的。这 是按照宪法的效力。修改程序是否与普通法律相同和以宪法有无严格的制定。修改机关以及 程序为标准而进行的分类。刚性宪法, 是指在效力上高于普通法律。在修改程序上比普通法 律严格的宪法。刚性宪法有利于保持宪法的权威性和稳定性,有利于宪法的保障和实施。现 在世界上绝大多数国家的宪法都是刚性宪法, 美国宪法和日本宪法都是刚性宪法的代表。柔 性宪法是指制定。修改的机关和程序都与普通法律相同的宪法, 一般来讲,不成文宪法都是 柔性宪法,但有的成文宪法也是柔性的,如1848年《意大利宪法》就是这样。柔性宪法的 好处就是灵活性较强,能适应现实不断娈化的需求。 3。钦定宪法 协定宪法和民定宪法。这是以制定宪法的机关为标准对宪法所作的分类。 钦定宪法是由君主或以君主的名义制定和颁布的宪法。现行最古老的钦定宪法是1814年5 月17日生效的《挪威王国宪法》。1889年日本明治天皇颁布的《大日本帝国宪法》和1908 年中国清政府颁布的《钦定宪法大纲》等也属于钦定宪法。协定宪法是指由君主与国民或者 国民的代表机关协商制定的宪法,往往是各阶级妥协的产物。1830年《法国宪法》就是协 定宪法。现存最古老的协定宪法是1809年6月6日通过的《瑞典王国宪法》。又称政体书或 政府组织法。民定宪法是指由民意机关或者公民公决制定的宪法。当今世界大多数国家的宪 法都属于民定宪法。民定宪法奉行人民主权原则, 因而至少在形式上强调以民意为依归,以 民主政体为价值追求。 马克思主义的宪法分类 {分析]  马克思主义的宪法分类是马克思主义宪法学者依据宪法的阶级本质和赖以建 立的经济基础的不同, 对宪法进行的分类。按照这个标准, 宪法被划分为资本主义类型宪法 和社会主义类型宪法。这种分类方法最鲜明的特点在于揭示宪法的本质,反映了宪法的阶级 属性。马克思主义的宪法分类方法是科学的分类方法,是马克思主义对宪法学的卓越贡献。
四 宪法与依宪治国
依宪治国的含义 (分析)  坚持依法治国首先要坚持依宪治国, 坚持依法执政首先要坚持依宪执政。我 国现行宪法确立的一系列制度。原则和规则, 制定的一系列大政方针= 都充分反映了我国各 族人民的共同意志和根本利益。维护宪法权威和尊严 是维护国家法制统一 尊严。权威的 前提, 也是维护最广大人民根本利益。确保国家长治久安的重要保障。全国各族人民。一切 国家机关和武装力量。各政党和各社会团体。各企业事业组织 都必须以宪法为根本活动的 准则,并且负有维护宪法尊严 保证宪法实施的职责。任何组织或者个入都不得有超越宪法 和法律的特权。一切违反宪法和法律的行为,都必须予以追究。 宪法与依宪治国的关系 (分析) 宪法与依宪治国互为基础和前提,是形式与内容的关系, 两者是辩证统一的。
第二部分 2026年全国法律硕士 (非法学 )考试大纲分析/中国宪法学 /437

## 第5页

宪法是国家的根本法, 具有最高的法律效力。宪法的生命在于实施, 宪法的权威也在于实施。 唯有依宪治国 方能使宪法真正成为现实力量,保证任何组织和个人都不得有超越宪法 和法律的特权,实现 "一切违反宪法和法律的行为 必须予以追究" 只有坚持依法治国基本 方略和依法执政基本方式,使执政党在宪法和法律范围内活动 真正做到党领导立法。保证 执法。支持司法。带头守法,才能使宪法成为所有国家机关及其工作入员的最高行为淮则。 依宪治国,必须坚持中国特色社会主义法治道路,坚持党的领导。人民当家作主。依法 治国有机统一。保证宪法实施, 就是保证入民根本利益的实现。依宪治国是宪法规范与宪法 实施的政治实践相结合的产物。宪法是静态意义的法律文本;  依宪治国是动态性质的实践过 程 也是宪法实现的最终结果。
第二节 宪法的产生和历史发展 近代宪法的产生
近代宪法产生的条件 (分析)  近代意义的宪法是近代资本主义发展到一定阶段的产物 是资产阶级革命胜 利的产物 也是资产阶级政治发展要求的必然结果。近代意义的宪法是以资产阶级启蒙思想 和民主政治理论为基础发展起来的。 英 美 法三国宪法的产生及其特点 {分析) 英 美 法三国宪法的产生及其特点分述如下: 1. 英国宪法。英国宪法被誉为 "宪法之母" 。英国宪制的确立。是通过逐步限制壬权和 扩大资产阶级政治权力的途径实现的。 英国宪法就是资产阶级在各个不同肘期同封建贵族斗 争。妥协的产物。英国宪法由宪法性法律。宪法惯例。宪法判例等构成。没有统一的。完整 的宪法典形式 是不成文宪法。英国宪法以人民主权思想为指导 突出议会至上的体制特 点。标志着英国宪制逐步确立的宪法性文件主要包括: 1215年的《自由大宪章》。1628年的 《权利请愿书》1679年的《人身保护法》,1689年的《权利法案》1701年的《壬位继承法》 在英国的宪法史上,正是通过这些宪法性法律来逐步限制壬权, 争取和确认英国资产阶级的 政治权力和地位,使民主政治制度最终在英国得以确立。 此后, 英国采取同样的方式以适应统治秩序的需要, 其间著名的宪法性法律有: 1832 年的《改革法》, 1911年的《国会法》;1918年的《国民参政法 》, 1972 年的《欧洲共同体 法案》(现巳废除 ),1998 年的《入权法案》等。这些宪法性法律推动着英国的宪制不断地 适应现代社会发展的需要 走向未来。 2。美国宪法。美国宪法是世界上第一部成文宪法,是比较典型地体现分权与制衡思想 的宪法。美国宪法全称为《美利坚合众国宪法》 于1787年制定, 1789 年正式生效。美国 宪法由宪法正文和宪法修正案构成。在美国宪法正文中 ,主要体现了以下几项基本原则:  人 民主权原则和有限政府原则,权力分立和制约与平衡原则,联邦与州的分权原则,对军队 的文职控制原则。 在上述原则中 _ 权力分立与制衡原则体现得最为具体。科学和富有特点。 根据权力分立和制衡原则,美国宪法明确规定,国会享有立法权由参议院和众议院组成。 众议院任期为2年,按照入口比例选出代表组成;  参议院任期为6年。每两年改选总数的 1/3,由各州选出两名代表组成。总统享有行政权,总统任期为每届 4年,实行间接选举制
438 全国硕士研究生招生考试法律硕士(非法学)考试分析(2026年版 )

## 第6页

度。最高法院享有司法权。国会两院通过的法案须提交总统签署,总统如不同意享有否决 权。并可将法案退还国会两院重新审议。只有两院各以2/3 以上议员维持原案, 才能正式通 过成为法律;  总统经过参议院同意任命高级官员和最高法院法官;  国会对总统拥有弹劾权。 正是上述充分体现分权与制衡原则的具体制度设计及其实施。保障了美国国家机器的有效运 转,使美国的资产阶级民主制度得以巩固和发展。 宪法修正案是美国宪法规范体系的重要组成部分。以宪法修正案的方式对宪法进行调整 和完善是美国行宪实践中的创造。 3。法国宪法。1791年,法国宪法是欧洲大陆第一部成文宪法,以保障人权为特点。 1789年7月14日 巴黎的革命者攻破象征封建统治的巴士底狱。 起义取得了胜利,资产阶 级登上政治舞台,国家政权也随之从封建壬室转移到资产阶级控制的制宪会议手中。8月27 日,制宪会议通过了著名的《人权宣言》。这是法国资产阶级在反封建革命斗争申制定的纲 领性文件。 1791年制定的法国第一部成文宪法《法兰西共和国宪法》把《人权宣言》列为 序言,以彰显入杈的价值。1946年,法兰西笫四共和国宪法规定了'宪法委员会制度, 主要 目的是保障议会的杈力。1958年,法兰西第五共和国宪法设立专章规定宪法委员会, 其目 的是约束议会权力的行使。 宪法的发展及其趋势 (分析) 第一,各国宪法越来越强调对人权的保障 不断扩大公民基本权利的范围。 笫二,政府杈力的扩大,是社会发展的必然。各国宪法一方面确认和授予政府更多的权 力 另一方面也更加注重通过设定多种监督机制对政府权力加以限制, 以防止政府杈力的 滥用。 笫三,各国越来越重视建立合宪性审查制度来维护宪法的最高权威。各国普遍认为,必 须建立完善合宪性审查的机构与制度 行使合宪性审查的职能 保障宪法的实施。 第四 宪法领域从国内法扩展到国际法。许多国家的宪法出现了同国际法相结合的内 容。在入权的国际法保障方面尤为明显。
二 新中国宪法的产生和发展
新中国宪法的历史沿革 (分析)1。新中国成立初期的临时宪法一
《中国人民政治协商会议共同纲领》(以下 简称《共同纲领》。1949年9月29日,中国人民政治协商会议第一届全体会议选举了申央 人民政府委员会,宣告了中华人民共和国的成立。并通过了《共同纲领》起到了临时宪法 的作用。《共同纲领》除序言以外,共分7章60条。笫一章总纲规定中华人民共和国的性 质。任务以及人民的基本权利和义务,规定了民族政策。外交政策和军事政策的基本原则 第二章规定政权机关的设置及其相互关系。第三章至第七章分别规定了新中国的经济。文 化。教育。军事。外交。民族等各项基本政策。《共同纲领》在新中国成立后的宪法发展史 上是一个十分重要的宪法性文件 ,是新中国成立初期全国各族人民团结奋斗的共同政治基础 和大宪章。 2。1954年《宪法》。1954年9月20日,第一届全国人民代表大会第一次会议通过了 《中华人民共和国宪法》。这是中华人民共和国成立后的笫一部宪法。1954年《宪法》除序 言外,分为总纲 国家机构。公民基本权利和义务以及国旗。国徽。首都共4章106条4 0
第二部分 2026年全国法律硕士 (非法学 )考试大纲分析 /中国宪法学 /439

## 第7页

1954年《宪法》所确认的基本原则主要是人民民主原则和社会主义原则, 是本国经验和国 际经验的结合, 是原则性和灵活性的结合,是领导智慧和群众智慧的结合 1954年《宪法》 是新中国笫一部社会主义类型的宪法, 它以《共同纲领》为基础,同时又是对《共同纲领》 的发展。由 1954年《宪法》所构建的宪法制度和宪法基本结构,为我国以后的立宪活动提 供了可参照的模式和原则方向。 3. 1975 年《宪法》。1975年1月17日,笫四届全国人民代表大会第一次会议通过并颁 布实施的《宪法》是新中国成立后的第二部宪法。1975 年《宪法》除序言外,共4章30 条。它反映了我国从1956年起已经进入社会主义社会这一事实。确认了经济制度和国家制 度方面的社会主义原则,因此在宪法所反映的历史阶段方面比 1954 年《宪法》又前进了一 步。但是在具体内容方面, 与1954年《宪法》相比没有进步,存在着严重缺点和问题。其 主要缺陷是:  第一,在总的指导思想上力图以根本法的形式使极 "左"  思潮合法化; 笫二, 在内容上极大地破坏了我国的民主政治,主要表现在关于国家机构和公民基本权利自由的规 定方面;  笫三。删减宪法条文,使得宪法规范体系残缺不全, 条文的总量由1954年《宪法》 的106 条锐减为30条4 4. 1978年《宪法》1978年3月5日,第五届全国人民代表大会第一次会议通过了《申 华人民共和国宪法》。这就是1978年《宪法》。是新申国成立以后的笫三部宪法。1978年 《宪法》共4章60条〉在结构上和1954年 1975年两部《宪法》相同。在内容上,恢复和 坚持了1954年《宪法》申的一些好的原则和内容,删除了1975年《宪法》申的一些错误的 规定,如 "全面专政"  等条款,因而具有一定的历史进步意义。但是,由于当肘拨乱反正刚 刚开始,"两个凡是"  的思想还禁锢着人们的头脑 因此,1978年《宪法》并未能够彻底摆 脱1975年《宪法》中极 "左"  思想的影响, 而且在内容上也并不完善,仍然有许多不符合 社会发展现实的规定。所以, 在正式颁布实施以后虽然经过了1979年,1980年的两次修改, 从总体上说还远远不能够适应改革开放和社会主义现代化建设新时期发展的需要。 5. 1982年《宪法》。1982年12月 4日,笫五届全国人民代表大会笫五次会议通过了 《中华人民共和国宪法》这是新中国成立后颁布的笫四部宪法,即现行宪法。在结构上, 1982年《宪法》除序言外,分总纲。公民的基本权利和义务。国家机构以及国旗。国徽。 首都,共4章。与前三部宪法有所不同,1982年《宪法》将 "公民的基本权利和义务 章放在 "国家机构" -章之前 显示了国家对公民基本权利及保障的重视。 中国现行宪法的内容和特点 「分析」  1982年《宪法》的主要内容和特点表现在以下方面: 笫一,总结了历史的经验,规定了国家的根本任务和指导思想。 笫二,发展了民主宪制。恢复完善了国家机构体系。在内容上:(1)  加强了人民代表 大会制度, 省级以上人大设立了专门委员会,规定了人大代表的权利和义务,扩大了人大 常委会的职权。(2)  恢复设置国家主席 并调整了国家主席的职权。(3)设立了中央军事 委员会,加强党和国家对武装力量的统一领导。(4) 实行了行政和军事系统的首长负责制。 (5〉体现了精简国家机构和入员的要求。 第三,强调加强民主与法制, 保障公民的基本权利和自由 宪法关于社会主义民主建设 的规定主要表现在:(1) 确认了国家一切权力属于入民的原则,坚持和完善人民代表大会制 度。(2)  规定了国家生活中的一系列民主原则,如民主集申制一 首长负责制 _ 人大常委会组 成人员不得兼任行政机关和司法机关职务等。(3)扩大了公民的民主权利和自由
440 | 全国硕士研究生招生考试法律硕士(非法学)考试分析(2026年版)

## 第8页

笫四 维护国家的统一和民族团结。为实现台湾与祖国大陆的统一 恢复对香港。澳门 行使国家主权, 宪法从实际出发, 根据 "一国两制"  的原则, 规定了设立特别行政区制度; 健全了民族区域自治制度,扩大了民族自治地方的自治权限,加强了对自治权实现的法律 保障。 宪法修正案 (分析)  从1988年起 我国开始采用宪法修正案的方式对宪法个别内容予以修改和完 善。迄今为止,我国现行宪法共进行过五次修改。形成了52条宪法修正案。 1。1988年宪法修正案。笫1条和笫2条宪法修正案是1988年第七届全国人大第一次会 议通过的。主要修改之处,一是在第11条增加1款对私营经济作了规定,二是修改第10条 笫4款。删去了不得出租土地的规定, 增加规定 "士地的使用权可以依照法律的规定转让"。 2. 1993年宪法修正案。第3条至11条宪法修正案是1993年3月29 日第八届全国人大 笫一次会议通过的。主要修改之处为将 "社会主义初级阶段"  和 "建设有中国特色社会主义 的理论"  及 "改革开放"  正式写进宪法;  确立 "家庭联产承包为主的责任制"  的法律地位, 实行 "社会主义市场经济" ,将 "国营经济"  改为 "国有经济" ; 规定 "中国共产党领导的 多党合作和政治协商制度将长期存在和发展" 。 3. 1999 年宪法修正案。笫12条至17条宪法修正案是1999年3月15  日笫九届全国人 大笫二次会议通过的。 主要修改之处为:  将邓小平理论写进《宪法》序言,与马克思列宁主 义。毛泽东思想一起,成为指引我国社会主义现代化建设的旗帜;  明确了中华人民共和国实 行依法治国 建设社会主义法治国家;  明确了我国将长期处于社会主义初级阶段,确立了我 国社会主义初级阶段的基本经济制度和分配制度; 修改了我国的农村生产经营制度;  确立了 非公有制经济在社会主义市场经济中的地位;  将《宪法》笫28条 "反革命的活动"  修改为 "危害国家安全的犯罪活动" 4. 2004年宪法修正案。笫18条至31条宪法修正案涉及《宪法》序言 经济制度。公 民权利和国家机构等内容的修改和完善,是2004年3月14日笫十届全国人大第二次会议通 过的。2004年宪法修正案共14条。其主要内容和基本精神如下: 第一,对《宪法》序言的修改。体现了与时俱进的精神。这次宪法修改对序言的充实 和完善主要有三个内容:(1) 确立 "三个代表"  重要思想在国家政治和社会生活中的指导地 位。"三个代表" 重要思想写入宪法,对于凝聚党心 民心,指引全国人民坚持正确的政治 方向, 把握自己的前途和命运,保障改革。发展。稳定,开创中国特色社会主义事业新局 面,发挥了巨大作用。(2)  增加推动物质文明。政治文明和精神文明协调发展的内容。把 "三个文明"  及其相互关系写入宪法,使 "三个文明"  协调发展具有法律保障。体现了我们 党与时俱进的品格,也体现了指导思想的历史感和进步性,符合入类文明发展的趋势和要 求,是中华民族实现伟大复兴的基础。(3) 在爱国统一战线的表述中增加社会主义事业的建 设者C 笫二,对 "经济制度"  的修改,体现了保护 "私权"  的精神。这次修宪。根据市场经济 建设和公民权利保护的实际需要,对宪法经济制度的内容作了较大幅度的修改, 与前三次宪 法修正案相比,力度最大。(1 )进一步明确国家对发展非公有制经济的方针。对非公有制经 济既鼓励。支持。引导, 又依法监督。管理,以促进非公有制经济健康发展。(2) 完善对私 有财产保护的规定。一是进一步明确国家对全体公民的合法的私有财产都给予保护,保护范 围既包括生活资料,又包括生产资料。二是用 ""财产权"  代替原条文申的 "所有杈" ,在权
第二部分 2026年全国法律硕士 (非法学 )考试大纲分析1中国宪法学 /441

## 第9页

利含义上更加淮确。全面。三是我国几部现行法律根据不同情况已经作出了征收和征用的规 定,在《宪法》中增加对私有财产的征收 征用制度规定,有利于正确处理私有财产保护和 公共利益需要的关系 , 许多国家的宪法都有类似的规定。(3)增加建立。健全社会保障制度 的规定。建立。健全同经济水平相适应的社会保障制度,是深化经济体制改革。完善社会主 义市场经济体制的重要内容。 笫三。对 "公民的基本权利和义务"  的修改。体现了保护入权的精神。宪法修正案 在《宪法》笫二章 "公民的基本权利和义务"  笫33条中增加一款;规定 "国家尊重和保障 人权" 第四,对 "国家机构"  的修改, 体现了服务实践的精神。(1) 完善全国人民代表大会组 成的规定。宪法修正案在《宪法》笫59条笫1款关于全国人民代表大会组成的规定中增加 "特别行政区" ,符合全国人民代表大会组成的实际情况。(2) 关于紧急状态的规定。宪法原 来只对 "戒严" 作了规定,没有规定 "紧急状态"。而 "紧急状态"  包括 "戒严" 又不限于 "戒严" 适用范围更宽。修正案将"戒严"  改为 "紧急状态" ,既便于应对各种紧急状态, 也同国际上通行的做法相一致。(3)关于国家主席职权的规定。修改为 "中华入民共和国主 席代表中华人民共和国,进行国事活动,接受外国使节...一 实际上是扩大了国家主席的宪 法职权。(4)  修改乡镇人大任期的规定。宪法修正案把乡。镇人大的任期由3年改为5年, 各级人大任期一致。有利于协调各级经济社会发展规划 计划和人事安排。 除了上述四大部分的修改外 宪法修正案将《宪法》笫四章的章名 "国旗。国徽。首 都" 修改为 "国旗。国歌。国徽。首都" ;在笫136条 (2018年修宪后为第141条)中增加 一款。作为第2款,规定 "中华人民共和国国歌是《义勇军进行曲》"《义勇军进行曲》承 载了中华民族实现独立和发展历程 不仅体现了我们不屈不挠的民族精神 也是珍贵的民族 文化遗产之一。将国歌写入宪法,有利于维护国歌的稳定性和权威性,增强全国各族人民的 认同感和荣誉感。 2004年修宪是我国宪法发展史上的重大事件,整个修宪过程和修宪内容都充分体现出 务实性。人性化和国际化的特点, 使得我国宪法朝着更加民主。人道。理性的方向发展,为 中国宪法制度的完善奠定了良好的基础。 5. 2018年宪法修正案。自2004年《宪法》修改以来,党和国家事业又有了许多重要发 展娈化。特别是党的十八大以来,以习近平同志为核心的党中央形成了一系列治国理政新理 念新思想新战略,推动党和国家事业取得历史性成就。发生历史性娈革。为了将党和人民在 实践中取得的重大理论创新。制度创新。实践创新成果通过国家根本法确认下来,使之成为 全国各族人民共同遵循和国家各项事业。各方面工作的活动准则 , 2018年全国人大对《宪 法》进行了笫五次修改。通过了21条修正案,主要修改内容如下: (1)在《宪法》序言部分,增加了 "科学发展观 习近平新时代中国特色社会主义思 想"  的内容, 宪法确立其在国家政治和社会生活中的指导地位 反映了全国各族入民的愿 望。体现了党的主张和人民意志的统一,具有重大的现实意义和深远的历史意义; 创新。协 调。绿色。开放。共享的新发展理念是党的十八大以来以习近平同志为核心的党中央推动我 国经济发展实践的理论结晶,《宪法》序言中明确写入 '贯彻新发展理念"  "推动物质文明  政治文明。精神文明。社会文明。生态文明协调发展,把我国建设成为富强民主文明和谐美 丽的社会主义现代化强国,实现中华民族伟大复兴" 。统一战线的范围扩大到包括 "致力于 中华民族伟大复兴的爱国者" ;在民族关系上, "平等团结互助和谐的社会主义民族关系巳
4421全国硕士研究生招生考试法律硕士(非法学)考试分析(2026年版 )

## 第10页

经确立,并将继续加强。 充实和平外交政策的内容 增加了 "坚持和平发展道路 坚持互 利共赢开放战略" ,提出了 "构建入类命运共同体' 的构想。完善依法治国和宪法实施举措 , 将《宪法》序言中 "健全社会主义法制"  修改为 "健全社会主义法治 (2)充实坚持和加强中国共产党全面领导的内容,在《宪法》第1条增加规定, "中国 共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征。 宪法从社会主义制度的本质属性角度对坚 持和加强党的全面领导进行规定, 有利于在全体入民中强化党的领导意识,有效地把党的领 导落实到国家工作全过程和各方面 确保党和国家事业始终沿着正确方向前进。增加倡导社 会主义核心价值观的内容,《宪法》第24条第2款中 "国家提倡爱祖国。爱人民。爱劳动, 爱科学。爱社会主义的公德"  修改为 "国家倡导社会主义核心价值观,提倡爱祖国。爱入 民。爱劳动。爱科学。爱社会主义的公德"。 (3)为推进国家治理体系和治理能力的现代化, 在国家机构方面进行了以下修改:  推 进合宪性审查工作,将全国人大法律委员会改为 "宪法和法律委员会" ;修改国家主席任职 方面的有关规定;  增加设区的市制定地方性法规的规定。在《宪法》第100条增加一款。作 为第2款。规定 "设区的市的人民代表大会和它们的常务委员会,在不同宪法。法律。行政 法规和本省。自治区的地方性法规相抵触的前提下 可以依照法律规定制定地方性法规,报 本省。自治区入民代表大会常务委员会批准后施行" 为我国监察体制改革提供宪法依据, 增加有关监察委员会的各项规定。 此次宪法修改。为贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想提供了宪法保障;  为全面贯 彻实施宪法确立的国家根本任务 发展道路。奋斗目标提供了'宪法保障;  为确保党和国家长 治久安提供了宪法保障;  为进一步全面推进依法治国提供了宪法保障;  为支持和健全人民当 家作主提供了宪法保障。
第三节 宪法原则
人民主权原则
人民主权原则的概念和历史发展 (分析] 入民主权原则又被称为主权在民原则, 它所要解决的是权力来源与国家合法 性问题。 主权可以创造一切。娈更一切, 而没有其他的权力能够限制它,所以被称为最高权 力。近代意义上的主权概念是法国入博丹在《共和六书》中提出来的, 他认为凡属国家,必 有一种最高权力 其不受任何入为的法律的限制, 而只受上帝的法律或自然的法律限制。主 权理论是在论证壬权的绝对性的基础上提出来的_ 所以主权的最初表现形式为君权神授, 也 就是所谓的君主主权。随着英国国内本身政治的发展 英国资产阶级革命取得胜利 出现了 君主主权向议会主权的转娈。 18世纪后半期 在美洲殖民地和英国的政治斗争申 北美殖民地人民根据 "无代表不 纳税"  的理论。主张英国议会并不能代表他们。在这个阶段,他们所坚持的仍然是议会主 权,只不过享有主权的议会的地点已经不在英国 而在美国各殖民地。随着美国取得了独立 战争的胜利 , 建立了邦联,但是邦联没有办法解决这个新兴国家所面临的内忧外患。为了应 对当时的严峻现实, 各州代表聚在一起 召开了制宪会议。围绕着大州与小州,北方州与南 方州之间的利益。联邦与州权力的分配等问题 联邦党入与反联邦党入之闻产生了激烈的争
第二部分 2026年全国法律硕士 (非法学 )考试大纲分析/中国宪法学/443

## 第11页

论。在这些争论中 _ 联邦党人进一步发展了人民主权原则,他们指出,人民既然可以通过授 权产生州议会,他们当然也有权力进行更大范围的授权一一建立一个强有力, 又能够保障公 民自由的联邦政府。 经历这两次观念的娈迁之后,人民主权原则得以最终确立,从而代替了 原有的议会主权。人民主权原则认为国家是人民根据自由意志缔结契约的产物,所以国家的 最高权力应该属于人民而不属于君主。现在人民主权的原则己被世界各国的宪法规定所接受 和吸纳 人民主权原则在我国宪法中的体现 (分析] 人民主权是我国宪法原则之一。1982年《宪法》第2条规定: "中华人民共和 国的一切权力属于人民。 人民行使国家权力的机关是全国人民代表大会和地方各级人民代表 大会。 人民依照法律规定 = 通过各种途径和形式。管理国家事务,管理经济和文化事业。管 理社会事务。
二 基本人权原则
基本人权原则的概念和历史发展 分析 ) 人权是人之为入应该享有的权利 不得非法限制和剥夺。 基本入权原则最初 是作为对抗封建等级和壬权专制的对立物而产生的。 在封建社会末期 尽管资产阶级在经济 上处于上升的地位,但它们的政治地位依然非常低,处于一种无权的地位。资产阶级的启蒙 思想家提出了天赋人权学说与之抗衡。其核心内容是,每个人都具有与生俱来的自由和平等 权 这种权利是不能被剥夺的。在资产阶级革命取得胜利以后 ,这样的政治宣言就被写进宪 法之中。 1776年的美国《独立宣言》明确宣布: "我们认为这些真理是不言而喻的:  人人生而 平等 造物者赋予他们若干不可剥夺的权利 其中包括生命权 自由权和追求幸福的权 利。 1789年法国《人权宣言》中有关人权保护的内容更为完整和系统。笫1条和第2条分 别规定,"入生来就是而且始终是自由平等的" .一切政洽结合均旨在维护入类自然的和不受 时效约束的权利,这些权利是自由。财产。安全与反抗压迫" 。基本人权的内容在不断发展, 娈化和充实。最初各国宪法所规定的公民基本权利主要是有关公民人身自由,政治权利和财 产权方面的内容 随着社会的发展 社会经济文化权利成为公民基本权利的重要内容。此 外,有关基本人权的保护也从国内法扩展到国际法,基本人权成为世界各国普遍承认的价值 和观念。 基本人权原则在我国宪法中的体现 (分析)  从《共同纲领》开始,我国在历部宪法中都以专门章节的形式规定 "公民的 基本权利和义务" ,列举公民的基本权利。1982年宪法调整了宪法的结构安排,将 "公民 的基本权利和义务" -章规定在 "总纲"  之后。国家机构"  之前,突出了公民基本权利作 为国家权力来源的宪法价值。我国坚定不移推进中国人权事业和世界入权事业,积极宣传 社会主义的人权价值观,发布了十余个中国人权自皮书。同时 积极加入国际人权公约, 先后批准加入了26项国际人权文书,其中包括 6项联合国核心人权条约。2004年宪法修 正案规定,《宪法》第33条增加一款,作为第3款,规定 "国家尊重和保障人权" 。这是我 国宪法上笫一次引入 "入权"  的概念;确立了基本入权原则, 人权条款对理解宪法基本权 利提供了指引。
4441全国硕士研究生招生考试法律硕士(非法学 )考试分析(2026年版 )

## 第12页

三 法治原则
法治原则的概念和历史发展 {分析 ] 宪制的发展史是权力不断受到约束和规范的历史c 人民不断追求个人的自由 与幸福,防止国家专制恣意行为。在宪制之下 立法机关。行政机关以及司法机关的行为都 应当以宪法和法律为根据。国家治理必须依据宪法和法律。 法治原则一般来说包含以下方面的内容: 1。宪法优位。宪法是国家的最高法律,全国人大及其常委会制定的法律。必须受到宪 法的约束。而不能与宪法相抵触, 否则无效。为了确保一个国家法制的统一, 宪法优位还进 一步要求在行政机关和立法机关之间的关系上要遵循法律优位原则, 也就是说行政机关的一 切行政行为或其他活动都不得与法律相抵触。行政法规和行政规章必须在法律规定的范围之 内作出。 2。法律保留。法律保留原则,其基本含义是指关于公民基本权利的限制等专属立法事 项,应当由立法机关通过法律来规定,行政机关不得代为规定, 行政机关实施的行政行为必 须要有法律的授权 不得与法律相抵触。例如,根据《立法法》笫11条和笫12条的规定, 有关犯罪和刑罚 _ 对公民政治权利的剥夺和限制入身自由的强制措施和处罚。司法制度等事 项 未制定法律的 不能由国务院先制定行政法规。该项原则的实质在于要求行政权的行使 必须在代议机关的监督之中 ,没有代议机关(民意)的同意。行政权就不得行使。它既体现 了立法杈对行政权的制约,也体现了行政权的民意基础。比如,《行政处罚法》规定: "法律 可以设定各种行政处罚 限制入身自由的行政处罚 = 只能由法律设定。 3 依法独立审判 即法官在审判案件时不受任何千涉或压迫,只服从于宪法和法律。 法治原则在我国宪法中的体现 {分析)  我国宪法申也有对于法治原则的规定。《宪法》序言明确规定: "本宪法以法律 的形式确认了中国各族人民奋斗的成果 , 规定了国家的根本制度和根本任务, 是国家的根本 法,具有最高的法律效力。《宪法》第5条规定: "中华人民共和国实行依法治国, 建设社 会主义法治国家。国家维护社会主义法制的统一和尊严 一切法律。行政法规和地方性法规 都不得同宪法相抵触。一切国家机关和武装力量。各政党和各社会团体。各企业事业组织都 必须遵守宪法和法律。一切违反宪法和法律的行为 必须予以追究。任何组织或者个入都不 得有超越宪法和法律的特权。 第131条规定: "人民法院依照法律规定独立行使审判权,不 受行政机关。社会团体和个入的干涉。
四。权力制约与监督原则
权力制约与监督原则的概念和历史发展 「分析)  权力制约与监督原则指国家权力行使受到监督和制约, 既包括了公民权利对 于国家权力的制约。也包括了国家权力对于国家权力的制约c 而法治未成熟的国家, 可能表 现出来更多的是国家权力对公民权利的制约与国家权力对国家权力的放任。这种权力分离与 制约的思想也经历了一个发展的过程。 据中世纪的政治理论 混合政体是最好的政府,因为它能够代表各个社会阶层的利益。 在混合政体之下,其中平民的利益。贵族的优雅和君主的尊贵都得到了保存,而且这三种不
第二部分 2026年全国法律硕士 (非法学 )考试大纲分析/中国宪法学/445

## 第13页

同身份的群体的利益也得到了很好的平衡。这种利益平衡的观念被一种现代的立法。司法和 执法三种权力制约与平衡的观念所替代。一旦原有的阶级平衡为新的机构平衡所代替,政治 学也就发生了从中世纪到现代的转型 近代的分权学说最初是由英国的洛克倡导而提出的, 他认为国家权力应该分为立法权, 行政权和对外权。这实际上是立法与行政两权分立;  孟德斯鸠在洛克学说的基础上进一步完 善了分权理论。提出了著名的三权分立学说。孟德斯鸠指出: "当立法权和行政权集中在同 一个人或同一个机关之手 , 自由便不复存在了;  因为人们将害怕这个国王或议会制定暴虐的 法律,并暴虐地执行这些法律。 "如果司法权不同立法权和行政权分立,自由也就不存在 了。如果司法权同立法权合而为一 则将对公民的生命和自由行使专断的权力,因为法官就 是立法者。如果司法权同行政权合而为一,法官将握有压迫者的力量。 它在美国宪法中成 为一项具有可操作性的宪法原则和制度, 后来就成为资本主义国家宪法文本中所确立的一项 普遍的宪法原则。尽管由于具体情况不同 , 各国宪法中所规定的政洽制度是不同的,但是各 国宪法中对于权力制约与监督原则都有一定的体现。 权力制约与监督原则的内涵涉及两个基本方面:  其一,国家权力分为立法权。行政权。 司法权 并分别由三个不同的国家机关行使;  其二,在立法。行政。司法等部门之间建立一 种相互平衡与相互制约的关系。权力制约与监督原则的核心在于,通过权力分立。权力制 约。权力平衡达到限制专制与独裁的目的 以实现民主。 权力制约与监督原则在我国宪法中的体现 (分析)  我国实行入民代表大会制度,在国家权力统一行使的基础上,国家机关分工 负责,相互制约。我国宪法在以下三个方面体现了权力制约与监督原则。 1 人民对国家权力的监督。《宪法》第2条第1款规定 国家一切权力属于人民。笫3 条笫2款规定,全国人民代表大会和地方各级人民代表大会都由民主选举产生,对人民负 责,受入民监督。笫27条笫2款规定: "一切国家机关和国家工作人员必须依靠人民的支 持 经常保持同入民的密切联系,倾听人民的意见和建议, 接受入民的监督,努力为人民 服务。 〉 2. 公民权利对国家权力的监督。 我国宪法规定了公民的基本权利 , 这些基本权利意味 着国家不得干涉和予以保护的义务。此外 宪法还明确了公民对于任何国家机关和国家工作 人员,有提出批评和建议的权利c 3 国家机关内部的制约监督。宪法规定了不同国家机关之间。国家机关内部不同的监 督方式。《宪法》笫3条第3款规定, 国家行政机关。监察机关。审判机关。检察机关都由 人民代表大会产生,对它负责,受它监督。《宪法》第127条规定,监察委员会依照法律规 定独立行使监察权,不受行政机关 社会团体和个人的干涉。监察机关办理职务违法和职务 犯罪案件 应当与审判机关。检察机关。执法部门互相配合, 互相制约。《宪法》第140条 规定,人民法院。人民检察院和公安机关办理刑事案件 _ 应当分工负责,互相配合。互相制 约,以保证准确有效地执行法律。
446|全国硕士研究生招生考试法律硕士(非法学 )考试分析(2026年版 )

## 第14页

第四节 宪法规范
宪法规范的概念
(分析] 宪法规范是调整宪法关系的各种规范的总和。宪法规范可以由宪法典中的- 个或几个条文构成。当宪法规范是由宪法典中的不同的条文构成的时候,这些条文尽管位于 宪法典的不同地方,但由于它们的价值追求和逻辑结构 共同构成了一个规范。宪法关系是 经由宪法调整而包含有宪法上权利义务内容的社会关系。 宪法规范所调整的社会关系具有两个方面的特点:  笫一, '宪法关系所涉及的领域非常广 泛。几乎包括国家和社会生活的各个方面而且均属于宏观的或者原则性方面的社会关系; 笫二,宪法关系的一方通常总是国家或者国家机关。因为宪法是国家的根本法,根据宪法所 调整的社会关系一般必然有国家的参与, 国家也依法承担相应的义务或者享有权利。 宪法所调整的社会关系主要包括以下几类:(1 ) 国家与公民之闻的关系。(2) 国家与其 他社会主体之间的关系。(3)国家机关之间的关系。(4)国家机关内部的关系。  。 二` 宪法规范的特点
分析 ) 1. 内容的政治性。宪法规范内容的政治性,是宪法规范与其他法律规范棚比 最主要的特点。宪法规范内容的政治性是由宪法所调整的社会关系所决定的 从宪法最初的 产生来看,'宪法就是为了保障人权而对国家权力的行使进行限制而制定的 因此。宪法内容 的设计从一开始就具有强烈的政治色彩。从宪法规范的具体内容来看 ,主要是有关国家权 力政治过程。平衡各种政治利益的规则 规范国家与公民及各种政治力量之间的关系。 2. 效力的最高性。宪法规范具有最高的法律效力,这是由宪法规范的性质和内容决定 的,也是由宪法的最高法律地位决定的。宪法规范是有关国家和社会生活的最根本的规则和 问题 是国家的根本法和总章程 因此 它在整个法律体系申居于最高的法律地位,具有最 高的权威性,构成宪法的每一个规范自然就具有最高性的特点。 3. 立法的原则性。宪法规范表现为原则性和概括性,宪法规范的这一特点是与宪法规 范调整内容的广泛性相联系的。宪法是国家的根本法和总章程,为社会政治调整和国家权力 行使提供规范依据。如果宪法在立法上过于具体庞杂, 必然会导致规范主次不分明和经常发 生修改,也不利于维护宪法的稳定性和权威性。所以, 宪法的原则性是宪法的概括性。适应 性和相对稳定性的基础和综合体现。 4. 实施的多层次性。这是宪法规范在实施方式上的特点。大部分的宪法规范只提供了调 整社会关系的宏观性原则 宪法规范的实现不可能是直接的一次性调整具体社会政治事项和 个入间的权利义务关系, 从而形成宪法秩序。宪法规范的调整和规范职能。要根据实际需要 进行多层次的具体化。包括立法具体化和宪法解释, 使其成为一种具有直接的可操作性的行 为规范 这样才能通过社会主体的自觉守宪行为和有权机关的合宪性审查行为而最终实现。
三 宪法规范的类型
(分析] 宪法规范的内容丰富,形式多样。学者们以不同的角度和标淮对宪法规范予
第二部分 2026年全国法律硕士 (非法学 )考试大纲分析/中国宪法学/447

## 第15页

以划分。 1 组织权限规范。 宪法用大部分的条文去处理国家机关的组织。权限和职权行使的程 序。或者至少规定其原则 2。权利义务规范。这类规范是宪法在调整公民基本权利和基本义务的过程中形成的, 是公民行使权利。履行义务的宪法基础。 3 宪法委托规范。 这类规范和权利义务规范也属于实体规范 但只是规定了国家的义 务,而没有赋予入民任何主观权利。广义的宪法委托规范包含宪法中所有的要求特定机关为 具体行为的规定,狭义的一般仅限于对立法机关进行立法委托。 4. 宪法指示规范。 宪法指示国家为一定行为 和宪法委托不同, 原则上所有公权力机 关直接或闻接的都是其规范对象。 行为也不以立法机关为限, 公权力机关可以根据国家发展 的实际情况决定履行宪法指示的具体方式和先后顺序。我国宪法申基本国策的条款多属于此 类规范。
第二章 宪法的制定和实施 一笫-节 宪法制定
宪法制定概述
宪法制定的概念 (分析] 宪法制定是指制宪主体行使制宪权的活动。制宪权,是指人民创制宪法的权 力。但具体行使制宪权的是立宪机关,如制宪会议。最早系统提出宪法制定权概念及其理论 体系的学者是法国大革命时期的西耶斯, 他认为国民不受制于宪法, 国民拥有制宪权。 制宪权与修宪权 (分析)  制宪权。修宪权与立法权是属于不同层次的权力形态。制宪权是一种原生性 权力 在国家政权性质没有改娈的情况下 , 无论宪法进行怎样的娈化 _ 无论是修改。解释还 是其他的娈迂形式,都不会导致制宪权的娈化问题。修宪权是依据制宪权而产生的一种派生 性的权力 通常由宪法确定其行使的主体。程序和限制等方面的内容c 而通常意义上讲的立 法权。是制定一般法律的活动。这种立法活动要遵从制宪权的宗旨 不能脱离制宪的目的与 原则C 宪法制定的主体和机构 (分析 ] 制宪权的主体是制宪权得以运行的首要因素。在历史上,君主 少数组织 特定团体在一定条件下也可以成为制宪权主体。但按照西耶斯的观点; 只有国民才可以构成 制宪权主体。事实上,国民成为制宪权的主体是现代宪法的一个基本特点,是近代宪法发展 的结果,为现代各国宪法所普遍确立。国民作为制宪权的主体, 只是从抽象意义上来界定的 _ 源自权力的享有主体,但在运行上并不意味着全体国民直接参与制宪活动 具体行使制宪 权。真正直接参与制定宪法过程的只能是国民中的一部分人 ,由他们代表国民行使制宪权。 为了能够有效地行使制宪权, 国家通常根据需要成立制宪机关, 如制宪会议。国民大 会。立宪会议等形式的机关。制宪机关不同于宪法的起草机构,主要区别在于:(1) 制宪机
448 全国硕士研究生招生考试法律硕士(非法学)考试分析(2026年版 )

## 第16页

关是行使宪法'制定权的国家机关,宪法的起草机构是专门的工作机构 , 不能独立行使制宪 权。(2) 制宪机关一般是一种常设的机构,而宪法的起草机构具有临时性, 一旦宪法的起 草任务完成就宣告解散。(3) 制宪机关有权批淮和通过宪法, 宪法的起草机构则没有此 权。(4)制宪机关是经过选举产生。而宪法的起草机构往往是经过任命的方式产生。 0 宪法制定的程序 (分析) 宪法制定的程序是指制宪机关制定宪法的具体步骤。一般包括:(1) 成立宪法 起草机构。(2)提出宪法草案。(3)宪法草案的通过。宪法草案成为宪法 一般要求代表机 关以专门的 严格的程序予以通过。(4)公布。宪法经过一定的程序通过后,一般由国家元 首予以公布。
二:中国宪法的制定
(分析] 1949年9月29日,中国人民政治协商会议笫一届全体会议通过了《中国人民 政治协商会议共同纲领》(简称《共同纲领》《共同纲领》在新中国成立初期起着临时宪法 的作用。按照《共同纲领》的规定, 人民政协行使着一定范围的制宪权。 1953年1月13日 中央入民政府委员会第二十次会议一致通过了《关于召开全国人民 代表大会及地方各级人民代表大会的决议》以及关于制定宪法的决议, 并决定成立以毛泽东 为主席的宪法起草委员会。1954年6月 经宪法起草委员会通过的宪法草案在中央人民政 府委员会笫三十次会议上通过。随后 ,在全国范围内征求人民的意见。 1954年9月15日,第-届全国人民代表大会第一次会议胜利召开 制定宪法是这次会 议的重要任务。同年9月20 日,宪法草案在这次会议上通过。 1954年宪法的通过体现了我 国制宪权的民主性。
第二节 宪解释
宪法解释概述
宪法解释的概念 {分析) '宪法解释是指在宪法实施过程中 享有宪法解释权的国家机关依照法定的程 序对宪法的含义。内容和界限所作的说明和补充。依据对宪法解释主体的不同 可以将宪 法解释分为正式解释和非正式解释。正式解释是享有宪法解释权的机关对宪法作出的具有 宪法效力的解释。非正式解释是指有解释权的机关之外的组织或个入对宪法的解释。它反 映了这些组织或个人对宪法的理解,虽然没有法律效力,但反映了一国的宪法意识。 宪法解释的方法 {分析」 在宪法实施过程申,为了探求宪法规范所蕴含的意义,往往要采用相应的方法 对宪法进行解释。宪法解释的方法有文义解释 _ 目的解释和体系解释。文义解释指根据宪法 规范所使用的文字的字面意思而进行解释的方法,又称字面解释。目的解释是通过探求制宪者 的原意来解释宪法的方法。目的解释主要依据制宪过程中的历史资料 , 比如制宪会议的记录 制宪者对宪法的解读等。目的解释有时又被称为原意解释。体系解释是根据宪法规范在宪法 典中的位置。与其他规范的关联。从整体的角度来确定解释对象的含义与内容的解释方法。
第二部分 2026年全国法律硕士 (非法学 )考试大纲分析 /中国宪法学 /449

## 第17页

宪法解释的体制 (分析) 宪法解释的体制属于国家宪制的组成部分 因各国政治体制 历史传统和法 律体系的不同而有一定的差异。综合起来主要有下列几种: 笫一,立法机关解释体制 在这种体制下 立法机关是制定宪法的机关, 同时也是解释 宪法的机关。由于议会在宪法当中处于优势地位, 目前有少数实行议会内阁制的国家仍然存 在由议会解释宪法的情形。在社会主义国家, 一般都确立了由最高国家权力机关解释宪法的 模式。我国宪法的解释权是由国家权力机关行使。按照我国宪法的规定,全国人大常委会行 使宪法的解释权。 笫二,司法机关解释体制。 司法机关行使宪法解释权源自美国。 目前世界上许多国家采 用这一体制,如加拿大。日本。澳大利亚等。在这种体制下 司法机关按照司法程序对宪法 进行解释,其他的机关或社会团体对宪法的解释属于非正式解释。司法机关对宪法的解释采 用不告不理的原则, 并将宪法解释寓于审理案件的司法活动中。一般来说,该解释对审理的 某一特定的案件具有法律效力,不具有普遍的约束力。 笫三。专门机关解释体制 专门机关的种类很多,如宪法法院。宪法委员会等。这一制 度源自奥地利。目前 ,奥地利`德国。意大利。俄罗斯和韩国等建立了宪法法院。法国等建 立了宪法委员会。专门机关解释体制是依据宪法或其他宪法性法律的专门授权成立的机关行 使宪法解释权的一种制度。这种宪法解释具有专门性和权威性的特点, 能够将宪法解释的司 法性与专门性有效地结合在一起。 此外,在各国的实践中还有其他不成文的宪法解释,有的具有约束力;  有的虽然不具有 法律上的约束力,但却具有很大的影响。
二。中国宪法的解释
分析 ) 我国的宪法解释属于立法机关解释体制2 1954年《宪法》和1975年《宪法》 都没有对宪法解释权的归属作出规定。这种解释体制首先是由1978年《宪法》予以确认和 建立的,1978年《宪法》第25条规定了全国入大常委会有 "解释宪法和法律, 制定法令' 的职权。现行宪法再次以根本法的形式确认了宪法解释的机关是全国人大常委会,这与我国 的宪法体制是相吻合的。 这种解释体制存在的理由在于:  全国人大是最高的国家权力机关, 而全国人大常委会是全国入大的常设机关,赋予全国人大常委会以宪法解释权,使宪法解释 工作有可能成为一种经常性的行为。从一定的意义上讲,全国人大常委会比其他的国家机关 更了解宪法的原意和精神,因而 ,这种解释体制具有一定的合理性。但是,我国的宪法解释 在实际生活中还存在着一定的问题 最突出的问题表现在缺乏具体的规范化程序,还应当建 立和完善一些具体的解释程序,将宪法解释进一步规范化。
第三节 宪法修改
宪法修改概述
宪法修改的概念 (分析) 宪法修改是指有权修改宪法的机关依据法定的程序对宪法规范予以补充。调
450 全国硕士研究生招生考试法律硕士(非法学)考试分析(2026年版 )

## 第18页

整。删除的行为,以保证宪法的内容与社会的发展相适应。世界上实行宪制的国家都在宪法 文本中确立了宪法修改的制度,并为此规定了严格和特别的程序, 其目的在于一方面强调宪 法的稳定性, 另一方面也注重宪法的发展性。 宪法修改条款本身也受到限制,这在笫二次世界大战之后表现得十分明显。一些国家在 其宪法中规定 政体。基本权利等方面的内容不得成为宪法修改的对象。例如, 法国宪法规 定 当宪法的修改有损领土完整肘 ,任何修改程序都不得着手进行或继续进行。政府的共和 政体不得作为修改的议题。 宪法修改的形式 (分析) '宪法修改主要有两种形式: 笫一,全面修改。在我国的修宪史上,1975年《宪法》1978年《宪法》和1982年《宪 法》都是对前一部宪法的全面修改。全面修改并不意味着对旧的宪法的全部否定 从主要形 式上来看,旧宪法中的许多内容仍然可以保留。一般是当国家出现某种特殊情祝,旧宪法无 法从总体上解决一些重大问题时,才对宪法进行全面修改。全面修改在宪制实践中不经常 运用。 第二,部分修改。部分修改是对宪法的部分条款加以改娈,或者增加一些新的条款,而 不改动其他条款的一种修改方式。部分修改是一种比较灵活的宪法修改方式,能够及时地反 映国家政治。经济。文化等各方面的发展娈化情况, 又能保持宪法的稳定性,在宪制实践中 具有明显的优越性。美国自1787年宪法制定以来一直采用部分修改的方式;用宪法修正案 来完善宪法中的某些不足。我国目前也采用部分修改的方式,改娈或增加一些条款。使宪法 能够适应转型肘期社会发展的需要 宪法修改的程序 (分析 ) 宪法修改的程序是修改宪法的方式。方法和步骤。从各国的宪法和宪制实践 来看,宪法修改程序有简单和复杂之分 但无论其在难易程度上有多大的差别, 一般都要经 过这样的几个步骤: 笫一,提案。修宪提案是宪法修改的第一步。各国宪法大多对宪法修改提案的主体和程 序作了规定。如美国宪法规定,国会应在两院2/3的议员认为必要时 , 提出宪法的修正案 , 或者根据2/3的州议会的请求召开制宪会议, 提出修正案。我国《宪法》第64条规定,宪 法的修改, 由全国人大常委会或者 1/5 以上的全国人大代表提议,并由全国人大以全体代表 的2/3以上多数通过。 第二,审议和表决。审议和表决是宪法修改的必经程序 各国通常要求由代表机关来完 成,并经过多数通过方能有效。如意大利宪法规定, 议会在审议宪法修改草案时必须经过两 次审议。而且两次审议应间隔一定的时间方能通过。表决是宪法修改草案经审议后通过投票 等方式决定是否通过的程序 各国宪法规定的具体标准虽然不同 但要求绝对多数通过则是 基本做法。有的国家要求宪法修正案通过后。还应当实行全民公决。
二。中国宪法的修改
(分析)  新中国成立以来, 我国的前四部宪法采用全面修改的方式 1982年宪法生效 以后,采用部分修改的方式。现行宪法经过了五次修改。通过了52条宪法修正案。 我国的宪法修改制度主要包括三个方面的内容: -是规定了'宪法修改的机关是全国人
第二部分 2026年全国法律硕士 (非法学 )考试大纲分析/中国宪法学/451

## 第19页

大; 二是规定了宪法修改的提案主体 即宪法修改须由全国人大常委会或者 1/5 以上的全国 人大代表的提议;  三是规定了宪法修改的通过程序 即宪法修改须由全国入大全体代表的 2/3以上多数通过。
第四节 宪法监督
合宪性审查制度概述
合宪性审查的概念 「分析」 合宪性审查制度是指由特定的机关对立法行为以及其他行使公权力的行为进 行审查并处理的一种制度。这里的立法行为不仅包括制定法律的行为 , 还应该包括制定法规 和其他规范性文件的行为。在原理上,合宪性审查制度是基于宪法作为高级法的前提而产生 的。宪法不仅为制定其他法律提供依据 同时也作为一切行为的最高准则,其他法律不得同 宪法相抵触。对法律。法规和其他法律文件的审查实际上就是对立法行为的一种审查,除了 立法行为可以作为合宪性审查的对象外,还应该包括对其他行为的审查,比如行政行为。 合宪性审查的模式 「分析」  合宪性审查的模式取决于一个国家的政治。经济 文化条件和历史背景,不 同的国家在模式的选择上会有一定的差异,大体上可以归纳为下列几种: 第一, 普通法院模式。最早由普通法院行使合宪性审查权的国家是美国,虽然美国宪法 没有规定普通法院有这项权力,但联邦最高法院在 1803年的马伯里诉麦迪逊一案中创立了 合宪性审查制。 美国的合宪性审查制度对世界上其他的国家产生了重大的影响。目前有日 本。加拿大 澳大利亚。墨西哥。阿根廷等国家采用此模式。 第二专门机关模式。如欧洲大陆国家的宪法法院和法国的宪法委员会。 早在1920年, 奥地利就设立了宪法法院。其后许多欧洲国家纷纷效仿,如德国。波兰。酉班牙等。法国设 立宪法委员会, 由于其性质与宪法法院类似_ 可以将其放在这种模式中。宪法法院是一种专 门机关,体现了司法性与专门性相结合的特点,但也不完全局限于合宪性审查这一方面。如 德国宪法法院, 其权限主要有:  裁判有关宪法问题的案件; 审理和裁决因联邦总统故意违反 联邦基本法或其他法律的行为而提起的弹劾案以及联邦议员的申诉案;  具有对法律。法规抽 象的审查权;  在特殊情况下, 可以裁决州宪法法院对基本法的解释;  对联邦或州的某项法律 侵犯联邦基本法笫38条所规定的地方自治权的诉讼案具有裁决权;  宣告基本权利的丧失或 丧失程度的案件;  裁决由公民个入提出的公权力机关侵犯其联邦基本法某项条款规定的某项 基本权利的宪法诉愿案件。宪法法院模式体现了合宪性审查制度的发展趋势 相对而言,是 一种较合理的制度设计。 第三,立法机关模式。立法机关模式的形成在理论上可以追溯到人民主权学说。按照人 民主权学说, 立法权是一种最高的权力, 执行权和其他权力必须处于从属的地位。由此可以 推出立法机关的最高地位。因为立法行为是人民意志的体现 所以= 对立法机关制定的法律, 其他的机关无权进行审查, 立法机关制定的法律是否违反宪法,只能由立法机关自己来审查。 合宪性审查的方式 (分析) 从不同的角度来看, 合宪性审查的方式可以作不同划分,如一般审查与个别 审查。抽象审查与具体审查 事先审查与事后审查等。不同国家的合宪性审查的方式有一定
452|全国硕士研究生招生考试法律硕士(非法学 )考试分析(2026年版 )

## 第20页

的差异。 笫一,事先审查。事先审查也是一种预防性审查, 是法律。法规或其他的法律文件在发 生效力前,或行为还没有实施前 ,由特定的机关所作的一般性审查。这种审查往往带有一种 抽象性和非针对性,而且并不是为了维护具体利益。 第二,事后审查。事后审查是指法律。法规或其他的法律文件在发生效力后 ,或者行为 已经实施后 , 由特定的机关所作的具体审查。这种审查具有针对性,维护的是具体的利益, 在社会生活中影响比较大。
二。中国的宪法监督制度
中国宪法监督制度的内容 (分析) 宪法监督制度是由特定机关对公权力行为进行合宪性审查并作出处理的制度。 我国的宪法监督制度具有自己的特点 反映了我国的宪法理念。按照宪法的规定,其主要内 容表现在下列方面: 笫一,合宪性审查的依据。宪法是最高法 ,在整个法律体系中具有最高的效力。《宪法》 序言庄严地宣告了宪法是我国的根本法, 具有最高的法律效力。宪法规定全国各族人民 切国家机关和武装力量。各政党和各社会团体。各企业事业组织,都必须以宪法为根本的 活动准则 并且负有维护宪法尊严 _ 保证宪法实施的职责。《宪法》第5条规定,一切法律, 行政法规和地方性法规都不得同宪法相抵触;  任何组织或者个人都不得有超越宪法的特权。 笫二,合宪性审查的机关。《宪法》笫62条规定,全国人大行使监督宪法实施的职权。 这是沿用了1954年宪法和1978年宪法的做法。同时 ,《宪法》第67条又规定,全国人大 常委会解释宪法, 监督宪法的实施。这一规定为保证合宪性审查工作的经常开展提供了依 据。按照《全国人民代表大会组织法》第37条的规定,全国入大各专门委员会工作中的一 项内容为:  审议全国入大常委会交付的被认为同宪法。法律相抵触的国务院的行政法规 决定和命令,国务院各部门的命令 指示和规章,国家监察委员会的监察法规;省 自治 区。直辖市和设区的市。自治州的人大及其常委会的地方性法规和决定。决议,省 自治 区。直辖市和设区的市。自治州的入民政府的决定。命令和规章 民族自治地方的自治条 例和单行条例, 经济特区法规; 以及最高人民法院。最高人民检察院具体应用法律问题的 解释,提出意见。 笫三,合宪性审查的程序。按照《立法法》笫110条的规定, 国务院。中央军事委员 会 国家监察委员会。最高人民法院。最高人民检察院和省级入大常委会认为行政法规。地 方性法规。自治条例和单行条例同宪法或法律相抵触。或者存在合宪性。合法性问题的, 可 以向全国人大常委会书面提出审查的要求,由全国人大有关的专门委员会和常务委员会工作 机构进行审查。提出意见。上述机构之外的其他国家机关。社会团体, 企业事业组织以及公 民认为行政法规。地方性法规。自治条例和单行条例同宪法或法律相抵触的, 可以向全国人 大常委会书面提出审查建议, 由常务委员会工作机构进行审查;  必要时 = 送有关的专门委员 会进行审查。提出意见。此外 全国人大专门委员会和常务委员会工作机构可以对报送备案 的规范性文件进行主动审查。《立法法》笫112条规定,全国人大专门委员会。常务委员会 工作机构在审查中认为行政法规。地方性法规。自治条例和单行条例同宪法或法律相抵触 的,或者存在合宪性。合法性问题, 可以向制定机关提出书面审查意见; 也可以由宪法和法
第二部分 2026年全国法律硕士 (非法学 )考试大纲分析/中国宪法学/453

## 第21页

律委员会与有关的专门委员会。常务委员会工作机构召开联合审查会议,要求制定机关到会 说明情况。再向制定机关提出书面审查意见。制定机关应当在两个月内研究提出是否修改或 者废止的意见, 并向全国人大宪法和法律委员会 有关的专门委员会或者常务委员会工作机 构反馈。由各专门委员会分别审查相关领域的法律文件的合宪性,这无疑进一步强化了我国 的宪法监督制度 第四,合宪性审查的结果。根据《立法法》的规定, 全国人大宪法和法律委员会。有关 的专门委员会。常务委员会工作机构依上述程序,向制定机关提出审查意见,制定机关按照 所提意见对行政法规。地方性法规。自治条例和单行条例进行修改或废止的 , 审查终止。全 国人大宪法和法律委员会。有关的专门委员会。常务委员会工作机构经审查认为行政法规 地方性法规。自治条例和单行条例同宪法或者法律相抵触, 或者存在合宪性。合法性问题需 要修改或者废止,而制定机关不予修改或者废止的 应当向委员长会议提出予以撤销的议 案。建议。由委员长会议决定提请常务委员会会议审议决定。《立法法》第113条进一步规 定,全国人大有关的专门委员会。常务委员会工作机构应当按照规定要求,将审查情况向提 出审查建议的国家机关。社会团体。企业事业组织以及公民反馈,并可以向社会公开。根据 《宪法》的规定,全国人大有权改娈或撤销全国人大常委会的不适当的决定;  全国人大常委 会有权撤销国务院制定的同宪法。法律相抵触的行政法规。决定和命令 并有权撤销省。自 治区。直辖市的国家权力机关制定的同宪法。法律和行政法规相抵触的地方性法规和决议。 中国宪法监督制度的发展 (分析)  2004年5月,全国人大常委会成立了法规审查备案室,隶属于全国人大常委 会法制工作委员会。法规审查备案室不仅负责法规备案,更重要的是审查下位法与上位法尤 其是宪法的冲突和抵触。一般认为,设立这-专门机构对于审查法规是否违法。是否合宪具 有重要意义。 2005年12月,第十届全国人大常委会第四十次委员长会议修订了《行政法规。地方性 法规。自治条例和单行条例。经济特区法规备案审查工作程序 》。并通过了《司法解释备案 审查工作程序 》。据此,合宪性审查的对象从《立法法》所规定的行政法规。地方性法规 自治条例和单行条例扩大到行政法规。地方性法规。自治条例和单行条例。经济特区法规 最高人民法院和最高人民检察院的司法解释。而且 ,《行政法规。地方性法规。自治条例和 单行条例。经济特区法规备案审查工作程序》还规定了主动审查的程序。主动审查的程序巳 经被2015年《立法法》的修改所吸收。2018年6月,全国人大常委会通过决议明确了全 国人大宪法和法律委员会的职责。宪法和法律委员会在继续承担统一审议法律草案等工作的 基础上,增加推动宪法实施。开展宪法解释  推进合宪性审查。加强宪法监督。配合宪法宣 传等工作职责。2019年12  月,笫十三届全国人大常委会笫四十四次委员长会议通过了《法 规。司法解释备案审查工作办法 》。进一步完善了备案审查工作的对象。原则。备案程序, 审查职责。审查程序  审查标准以及反馈机制。这是我国宪法监督制度的重大发展和推进。 中国宪法监督制度的完善 (分析)  我国的宪法监督制度在具体的运作中还存在着一些问题, 完善该项制度是社 会主义法治建设的需要。首先,《全国人民代表大会组织法 》《立法法》规定了全国人大各专 门委员会具体审查相关立法的合宪性的职责。但全国入大设有十个专门委员会 , 这导致合宪 性审查权的行使过于分散。其次,就合宪性审查的对象来看 , 主要是对行政法规。地方性法 规。自治条例和单行条例等进行合宪性审查, 而对法律。规章等法律形式如何进行合宪性审
454|全国硕士研究生招生考试法律硕士(非法学)考试分析(2026年版 )

## 第22页

查缺乏明确的规定。最后,关于合宪性审查的启动程序 _ 审理程序和审理结果方面的规定相 对比较抽象。 各界在这个问题上取得了一定的共识 那就是要建立能够真正维护国家法制统一。约束 政府权力。保障公民自由的宪法监督机制。 我国的宪法宣誓制度 (分析)《宪法》第27条规定: "国家工作人员就职时应当依照法律规定公开进行宪法 宣誓。 2015年7月1日,第十二届全国入大常委会第十五次会议表袂通过《全国人民代表 大会常务委员会关于实行宪法宣誓制度的决定》。确定了宣誓誓词,于2016年1月1日起施 行。根据该决定,全国人大及其常务委员会,国务院。中央军委。国家监察委员会。最高人 民法院。最高人民检察院等中央国家机构和县级以上地方各级人大及其常委会 人民政府 人民法院。人民检察院等国家机构选出或任命的国家工作入员在就任时应当公开对宪法宣 誓。2018年2月24日第十二届全国人大常委会笫三十三次会议通过了对誓词的修改。修改 后宣誓的誓词为: "我宣誓:  忠于中华入民共和国宪法 维护宪法权威_ 履行法定职责,忠 于祖国。忠于人民 , 恪尽职守。廉洁奉公,接受人民监督, 为建设富强民主文明和谐美丽的 社会主义现代化强国努力奋斗! 宪法宣誓制度的建立有利于维护宪法的最高法律地位。法律权威和法律效力,有利于激 励和教育国家工作人员忠于宪法。遵守宪法。维护宪法,是我国宪法实施制度的完善和最新 发展。
第三章 国家基本制度 一 第-节 国家性质

国家性质概述
国家性质的概念 (分析 ] 国家性质也称国体, 或者说国家的阶级本质 是指各个阶级在国家中的地位, 具体来讲就是哪个阶级是统治阶级, 哪个阶级是被统治阶级,哪个阶级是联盟的对象。 国家性质在国家制度中的地位 (分析) 国家性质是国家制度的核心 其他的一些制度在一定程度上就是国家性质的 一种反映。国家性质反映的是本质方面的内容,而其他的制度, 如政权组织形式 国家结构 形式则是本质的外在反映。
二。中国的国家性质
人民民主专政的概念 (分析)  现行《宪法》规定: "中华人民共和国是工人阶级领导的。以工农联盟为基础 的人民民主专政的社会主义国家。 "工入阶级领导的。以工农联盟为基础的人民民主专政, 实质上即无产阶级专政。 宪法的这些规定充分表明,我国的国家性质就是人民民主专政。
第二部分 2026年全国法律硕士 (非法学 )考试大纲分析/中国宪法学/455

## 第23页

人民民主专政虽然在某些形式上不同于一般意义上的无产阶级专政。 但其实质与无产阶 级专政是一致的。因为:  第 工人阶级掌握领导权。成为领导力量是无产阶级专政和入民 民主专政的根本标志。笫二,无产阶级专政与人民民主专政都以工农联盟为阶级基础。笫 三,无产阶级专政与人民民主专政的历史使命是一样的。笫四,无产阶级专政与人民民主专 政都承担相同的国家职能。 人民民主专政的阶级结构 (分析/  第一,以工入阶级为领导。 工人阶级是最先进生产力的代表,具有严格的组 织纪律性和革命性,在革命的过程中应该成为领导阶级。 第二,工农联盟是阶级基础。工人阶级要夺取国家政权。建设国家政权 必须依靠农民 阶级 没有农民阶级的支持,一切革命都是难以获得成功的。革命的实践巳经充分地证明了 这一点。 笫三,知识分子是依靠力量。我国现阶段的知识分子同工人`'农民一样都是依靠自己的 劳动获得生活来源, 并在社会主义建设事业中发挥着重要的作用。知识分子与工人 农民的 区分主要在于劳动方式的不同,而没有其他的差别 , 从阶级属性上讲,知识分子不是一个独 立的阶级。而是一个特殊的阶层,现阶段知识分子是工入阶级的一个组成部分。我国《宪 法》在序言中宣布: "社会主义的建设事业必须依靠工人`农民和知识分子。" 第23条规定: "国家培养为社会主义服务的各种专业人才 ,扩大知识分子的队伍,创造条件,充分发挥他 们在社会主义现代化建设中的作用。 第四,统一战线是人民民主专政的重要特色。人民民主专政不同于无产阶级专政的重要 特点,就在于人民民主专政有一个广泛的统一战线作为它的政治基础。中国革命。建设和改 革的特点决定了中国的工入阶级必须在不同的革命 建设和改革肘期根据革命和建设的任务 同其他阶级。阶层结成广泛的统一战线 才能够赢得革命 _ 建设和改革的成功。 中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征 (分析)《宪法》笫1条规定了社会主义制度是我国的根本制度,中国共产党领导是中国 特色社会主义最本质的特征。这一规定把党的领导和社会主义制度内在统一起来,把党的执 政规律和中国特色社会主义建设规律内在统一起来。我国宪法以根本法的形式反映了党带领 人民进行革命。建设。改革取得的成果反映了在历史和入民的选择中形成的党的领导地位。 爱国统一战线 {分析)  统一战线是我国新民主主义革命和社会主义革命时期 中国共产党为取得革 命和建设胜利而与各革命阶级组成的政治联盟, 是我国人民民主专政的优势和特色, 曾被 毛泽东同志誉为中国革命取得成功的 "三大法宝"之一 现阶段我国的统一战线称为爱国统一战线。它是由中国共产党领导的, 有各民主党派和 各人民团体参加的  包括全体社会主义劳动者。社会主义事业的建设者。拥护社会主义的爱 国者。拥护祖国统一和致力于中华民族伟大复兴的爱国者的政治联盟。新肘代的统一战线有 如下特点:(1)  以中国共产党的领导为最高原则。(2)  以政治协商为主要工作方式。(3)以 爱国主义为政治基础和界限范围。(4)以 "三大任务"  为奋斗目标。(5)以中国人民政治协 商会议为组织形式。中国人民政治协商会议, 简称 "政协" 是我国爱国统一战线的组织形 式 在我国民主参政体系中居于重要地位,己经成为我国的政治特色,在国家政治运转中发 挥着不可替代的作用。
456 全国硕士研究生招生考试法律硕士(非法学)考试分析(2026年版 )

## 第24页

三。经济制度
经济制度的概念 (分析)  经济制度是指一个国家通过宪法和法律调整而形成的。以生产资料所有制和 各种基本经济关系为内容的制度和政策的总称。经济关系通过宪法来加以确认,就使其成为 宪法规范中的重要组成部分 国家经济制度和经济政策体现国家政治统治的要求。但也必须 符合经济发展的客观规律和需要 中国的所有制形式 (分析]  在经济制度中,所有制问题是其核心内容,在一定意义上讲, 所有制就是区 分不同类型国家的重要标志。《宪法》第6条规定: "中华人民共和国的社会主义经济制度的 基础是生产资料的社会主义公有制,即全民所有制和劳动群众集体所有制。 "国家在社会主 义初级阶段。坚持公有制为主体。多种所有制经济共同发展的基本经济制度: 公有制经 济在成分上不仅包括全民所有制经济。劳动群众集体所有制经济,还包括混合所有制经济中 的国有成分和集体成分。公有制经济实现的方式应该是多样的, 应该根据现阶段生产力的 发展状祝来确定。为了保证公有制经济的发展和主体地位,《宪法》笫9条规定: "矿藏。水 流。淼林。山岭。草原。荒地。滩涂等自然资源, 都属于国家所有 即全民所有;  由法律规 定属于集体所有的森林和山岭 - 草原。荒地。滩涂除外。《宪法》笫10条规定: "城市的土 地属于国家所有。农村和城市郊区的士地,除由法律规定属于国家所有的以外, 属于集体所 有; 宅基地和自留地。自留山, 也属于集体所有。  这些规定为公有制经济的发展提供了有 力的政策与法律的支持。在公有制经济中,全民所有制经济即国有经济又具有特殊的地位。 控制着我国的经济命脉,对经济的发展起主导作用。《宪法》第7条规定: "国有经济,即社 会主义全民所有制经济,是国民经济中的主导力量。国家保障国有经济的巩固和发展。"  劳 动群众集体所有制经济是公有制经济的重要组成部分 , 是由集体经济组织内的劳动者共同占 有生产资料和生产成果的一种公有制经济, 包括农村集体经济和城镇集体经济。《宪法》笫 8条规定: "农村集体经济组织实行家庭承包经营为基础。统分结合的双层经营体制。农村 中的生产。供销。信用。消费等各种形式的合作经济, 是社会主义劳动群众集体所有制经 济。 "城镇中的手工业。工业。建筑业。运输业。商业。服务业等行业的各种形式的合作经 济,都是社会主义劳动群众集体所有制经济。"  劳动群众集体所有制经济在社会主义现代化 建设中具有相当重要的地位和作用。我国宪法规定了国家对它的政策是: "国家保护城乡集 体经济组织的合法的权利和利益,鼓励。指导和帮助集体经济的发展。 在以公有制经济为主体。多种所有制经济共存的格局中,非公有制经济也在市场经济申 扮演着重要的角色,是我国市场经济的重要组成部分。目前 ,我国的非公有制经济包括个体 经济。私营经济以及 "外商投资经济' 个体经济是城乡个体劳动者占有少量的生产资料 以自己从事生产劳动为基础的一种经济形式。私营经济是指生产资料归私人所有,存在着雇 佣劳动关系的一种经济形式。"外商投资经济' 是指外国的企业。经济组织和个人依据我国 的法律规定。在我国投资或与我国的企业。经济组织进行经济合作而形成的涉外经济形式。 非公有制经济是在社会主义公有制经济为主体的情形下存在的,其存在不会影响我国的社会 主义经济制度的性质,也不会影响国家的性质, 与新中国成立以前的经济或新中国成立初期 的新民主主义经济是完全不同的。在社会主义市场经济的发展时期。 生产力的发展水平是极 不平衡的,各种经济形式的同时并存与这样的生产力发展状祝是相适应的。市场经济离不开
第二部分 2026年全国法律硕士 (非法学 )考试大纲分析/中国宪法学 /457

## 第25页

非公有制经济, 市场经济的充分发展并不是以消灭或削弱非公有制经济为条件,而在一定的 历史时期要壮大和不断发展非公有制经济。宪法规定: "国家保护个体经济。私营经济等非 公有制经济的合法的权利和利益。国家鼓励。支持和引导非公有制经济的发展,并对非公有 制经济依法实行监督和管理。 分配制度 「分析」  我国《宪法》第6条规定: "社会主义公有制消灭入剥削人的制度,实行各尽 所能。按劳分配的原则。 "国家在社会主义初级阶段, 坚持公有制为主体。多种所有制经济 共同发展的基本经济制度。坚持按劳分配为主体。多种分配方式并存的分配制度。  这表明, 按劳分配原则是我国社会主义分配制度的基础。我国实行各尽所能。按劳分配的原则,是由 生产资料的社会主义公有制决定的 是社会主义公有制的具体体现,同时 在按劳分配为主 体的情况下又允许多种分配形式并存 , 这又是由我国社会主义初级阶段生产力发展水平和多 种生产方式并存的实际状况所决定的。 社会主义市场经济 (分析」  在中华人民共和国成立后的相当长的肘间内, 我国一直实行计划经济。随着 我国经济的发展,人们认识到在社会主义初级阶段市场经济是一个不可逾越的过程,公有制 并不只是通过计划经济的方式才能实现 市场经济仍然可以实现社会主义公有制。市场经济 并不是资本主义独有的现象,在社会主义阶段, 仍然可以推行市场经济,建立市场经济体制 是我国商品经济发展的必然要求。 宪法中明确规定 "国家实行社会主义市场经济' 我国的市场经济与传统意义上的资本 主义市场经济还是有一定的区别,即我国是以公有制为主体的市场经济。市场经济在宪法中 的确立并不意味着一种全新的体制的完全建成 而只是对一种新的体制的确认。因而,在市 场经济发展的过程中 _ 需要进一步推进政府职能的转换。国有企业和集体经济组织的改革, 用市场的方法重新构造新的运行机制。为此; '宪法规定: "国有企业在法律规定的范围内有 权自主经营. "集体经济组织在遵守有关法律的前提下 有独立进行经济活动的自主权。 这些规定为国有企业和集体经济组织进行改革,使之成为市场经济中的独立主体提供了最高 的法律依据。
四。物质文明。政治文明。精神文明。社会文明和生态文明的协调发展
物质文明的含义 「分析)  物质文明是人类改造自然界的物质成果 表现为物质生产的进步和人们物质 生活的改善及不断丰富。目前,我国的物质文明达到前所未有的程度。生产力持续发展,社 会主义市场经济体制初步建立, 经济保持平稳较快增长,经济结构加速调整,农业和农村经 济发展进入新阶段 城镇化加快发展。科技事业不断发展,科学技术作为第一生产力在经济 社会发展中的作用越来越大,同时许多重要领域的核心技术和关键产品的自主创新能力持续 提高。我国人民生活总体上达到小康水平,区域。城乡经济社会的协调发展取得显著成绩, 但发展不平衡现象依然存在 缩小地区发展差距和促进经济社会协调发展任务艰巨 政治文明的含义 {分析)  社会主义政治文明在本质上是人民民主的政治文明- 社会主义民主取代了资 本主义民主,标志着政治文明在人类历史上的跃。社会主义政治文明是一种新型的 _ 为绝
458 全国硕士研究生招生考试法律硕士(非法学 )考试分析(2026年版 )

## 第26页

大多数人所享有的民主的政治文明,同历史上其他社会形态中存在的政治文明棚比较 有着 本质的区别 具有优越性和时代特点。 笫一,中国共产党的领导是社会主义政治文明建设的保障。中国共产党是我国的执政 党,始终代表中国先进生产力的发展要求,始终代表中国先进文化的前进方向, 始终代表中 国最广大人民的根本利益。中国共产党领导人民建立国家政权就是要实现人民当家作主。社 会主义民主政治和政治文明的各个方面都与党的领导制度及执政方式相联系 _ 改革和完善党 的领导制度与执政方式对于推进民主政治建设具有全局性作用。在新的历史时期,发展党内 的民主对于带动人民民主和政治文明建设具有特别重要的意义。 笫二,人民当家作主是社会主义政治文明建设的本质特点。党的十六大报告指出,共产 党执政就是领导和支持人民当家作主。建设社会主义政治文明 就是要把人民当家作主作为 出发点和归宿。社会主义政治文明建设包含着丰富的内容,其核心就是人民民主。没有人民 民主的政治制度 入民的各种权利就没有制度保障 , 各种义务就无法履行 , 社会主义现代化 建设就无法顺利进行。发扬人民民主是社会主义政治文明建设的基本内容,也是推动政治文 明不断发展的根本动力C 第三,坚持依宪治国是社会主义政治文明建设的根本途径。政治文明在法律的层面上就 是宪制文明 , 宪制是宪法在现实生活申的状态,是一种良好的秩序。国家实行依法治国首先 是依宪治国。宪法规范了国家权力与公民权利的关系 确立国家权力运行的规则和保障公民 权利价值取向 只要严格依据宪法办事, 就能够实现政治文明的各项任务。 精神文明的含义 (分析)  精神文明是伴随着物质文明的产生而产生的 是社会生产实践中的精神产品。 精神文明建设是我国社会主义制度的一项基本内容, 宪法对其有明确和完整的规定。这是我 国宪法所具有的重大特点 也是对社会主义类型宪法发展的重大贡献。精神文明建设主要包 括文化教育建设和思想道德建设两项内容。 笫一,文化教育建设。文化教育建设是社会主义精神文明建设的一个重要方面。它既是 物质文明建设。政治文明建设的重要条件 ,又是提高整个中华民族思想道德素质和科学文化 素质的基础。文化教育发展水平是反映中华民族文明水平的重要标志。为此,《宪法》在第 19条至第22条作了规定,其主要内容包括:  发展社会主义教育事业, 发展社会主义科学事 业, 发展社会主义卫生。体育事业,发展社会主义文学艺术和其他文化事业。 笫二,思想道德建设。思想道德建设是国家对公民进行思想政治和品德教育的重要任 务,决定我国精神文明的社会主义性质和方向。《宪法》在第24条中对思想道德建设作了较 全面的规定。 社会文明的含义 (分析)  社会文明是社会领域的进步程度和社会建设的积极成果, 包括社会主体文明 社会关系文明。社会观念文明 社会制度文明 _ 社会行为文明等方面。社会主体文明是社会 主义社会文明的主体方面和基础条件, 包括个人发展。家庭幸福。邻里和睦。社会和谐等方 面;  社会关系文明是社会主义社会文明的结构要求和核心内容,包括人际关系。家庭关系, 邻里关系。社团关系。群体关系等方面;  社会主义的社会观念文明是社会主义社会文明的精 神状态和前提条件, 包括社会理论。社会心理。社会风尚 - 社会道德等方面;  社会制度文明 是社会主义社会文明的规范要求和基本保证, 包括社会制度。社会体制。社会政策。社会法 律等方面;  社会行为文明是社会主义社会文明的外在表现和关键所在,它包括社会活动。社
第二部分 2026年全国法律硕士 (非法学 )考试大纲分析/中国宪法学 /459

## 第27页

会工作。社会管理等方面。 社会文明的本质是全体人民各尽所能  各得其所而又和谐相处。 加强社会文明建设, 要求现代国民教育体系更加完善, 终身教育体系基本形成,全民受 教育程度和创新入才培养水平明显提高。社会就业更加充分. 覆盖城乡居民的社会保障体系 基本建立,人人享有基本生活保障。合理有序的收入分配格局基本形成,申等收入者占多 数,绝对贫困现象基本消除。人人享有基本医疗卫生服务。社会管理体系更加健全。这些为 社会文明建设指明了方向。 生态文明的含义 (分析]  生态文明是入类遵循人`自然 社会和谐发展这一客观规律而取得的物质与 精神成果的总和;  生态文明是以入与自然。人与人`人与社会和谐共生。良性循环。全面发 展。持续繁荣为基本宗旨的社会形态。 建设生态文明是关系人民福祉。关乎民族未来的大计。良好生态环境是最公平的公共产 品,是最普惠的民生福祉。我国明确把生态环境保护摆在突出的位置 既要绿水青山,也要 金山银山,决不以牺牲环境为代价去换取一时的经济增长。国家强调要基本形成节约能源资 源和保护生态环境的产业结构。增长方式 消费方式。为此要做到:  循环经济形成较大规 模,可再生能源比重显著上升。 主要污染物排放得到有效控制,生态环境质量明显改善。生 态文明观念在全社会牢固树立。这些都是生态文明建设应采取的措施。保护生态环境必须依 靠制度。依靠法治。必须把制度建设作为生态文明建设的重中之重 把生态文明建设纳入制 度化。法治化轨道。 "五个文明"  的协调发展 (分析]  我国的社会主义现代化建设是一个巨大的系统工程, 具体来讲就是 "五个文 明"  的协调发展。"五个文明"  协调发展是中国共产党统筹推进经济建设。政治建设。文化 建设。社会建设。生态建设的 "五位一体"  总体布局的宪法化表达。社会主义社会应该是物 质文明。政治文明。精神文明。社会文明和生态文明全面发展的社会, 实现现代化的过程是 包括经济。政治。文化。社会和生态发展在内的全面进步的过程。在这个过程中 生态文明 是 "五个文明"  系统申的前提,物质文明是 "五个文明"  系统中的基础, 政治文明是 "五个 文明"  系统中的保障,精神文明是 "五个文明"  系统中的灵魂,社会文明是 "五个文明"  系 统中的目的。强调 "五个文明"  共同发展。协调发展, 是对入类社会发展趋势的正确回应 "五个文明"  共同构成文明系统整体,协调发展, 相互影响,相互制约,最终实现宪法确立 的国家根本任务。
第二节 政权组织形式
政权组织形式概述
政权组织形式的概念 分析 ) 政权组织形式又称政体 是指特定社会的统治阶级采用一定的原则和方式组 织实现国家权力的机关体系 ,确定各机关之间的相互关系。 政权组织形式的类型 [分析] 国家政体主要有君主制与共和制。共和制是现代国家所普遍采用的政体,主 要包括总统制  议会制 _ 半总统制和人民代表制四种。君主制可分为议会君主制和二元君主
460 全国硕士研究生招生考试法律硕士(非法学)考试分析(2026年版 )

## 第28页

制。现代资本主义国家的政体主要是共和制和议会君主制, 其中美国是典型的总统制国家 德国是典型的议会制国家, 法国是典型的半总统制国家 而英国则是典型的议会君主制国 家。社会主义的政体是人民代表制 属于共和制。 政权组织形式在国家制度中的地位 (分析 ] 政权组织形式是实现国家权力的形式, 在国家制度中具有极为重要的地位。 按照马克思主义的观点 政权组织形式只是一种形式, 由国家性质诀定 一般来说有什么样 的国家性质就有与之相适应的政权组织形式。同时 政权组织形式对国家性质也具有反作 用 任何国家性质都要借助于特定的政权组织形式来反映,具体来说 就是将统治阶级的意 志通过一个正当程序转化为国家意志。没有适当的政权组织形式,统治阶级是无法对国家进 行统治的。
二:中国的政权组织形式
人民代表大会制度的概念和特征 (分析] 人民代表大会制度是马克思主义关于政权组织形式的基本理论同中国具体实 际情况相结合的产物 是人民通过选举的方式, 选举代表组成各级国家权力机关 , 由各级国 家权力机关产生其他国家机关。其他国家机关对权力机关负责,权力机关对人民负责的一种 制度。人民代表大会制度是我国的根本政治制度。 与其他代议制度相比,人民代表大会制度具有以下五个特点: 第一, 人民代表大会制度 的目标是规范国家权力和保障公民权利;  第二,人民代表大会在国家机关体系中居最高的地 位。其他机关由它产生,对它负责 受它监督;  笫三,人民代表大会制度实行的是一院制; 第四 人大代表是兼职代表;  笫五,在人民代表大会中设立常务委员会作为常设机关。 人民代表大会制度是中国的根本政治制度 (分析] 人民代表大会制度建立在我国国情的基础上,是我国的根本政治制度。首先, 人民代表大会制度直接全面地反映了我国的阶级本质。我国是工入阶级领导的 以工农联盟 为基础的入民民主专政的社会主义国家。人民代表大会制度在人民代表大会的组成。人民代 表大会同其他国家机关的关系以及人民代表大会在行使和实现国家权力等方面都直接地反映 了我国的阶级本质。其次,人民代表大会制度产生于我国的革命斗争中 , 是其他制度赖以建 立的基础。我国的人民代表大会制度是马克思主义国家学说同我国革命实践相结合的产物。 在革命发展的过程中 人民代表大会制度不以其他的任何制度作为产生的依据,不依赖其他 制度而产生。人民代表大会制度产生后 , 就成为其他制度形成的基础。最后,人民代表大会 制度反映了我国政治生活的全貌。是全过程人民民主的最好实现方式。 人民代表大会制度的组织原则 (分析) 人民代表大会制度的形成就是以民主集中制为原则 同时民主集中制也成为 人民代表大会的组织活动原则 《宪法》笫3条规定: "中华人民共和国的国家机构实行民主 集中制的原则。" 民主集中制是指在民主基础上的集中和在集中指导下的民主的有机结合。 民主集中制在人民代表大会制度中主要表现为:  笫一, 各级国家权力机关由民主选举产生, 对人民负责 受入民监督;  第二。其他国家机关由人大产生, 对人大负责 受人大监督;  笫 三,在中央与地方的关系上,遵循在中央的统一领导下,充分发挥地方的主动性和积极性的 原则。
第二部分 2026年全国法律硕士 (非法学 )考试大纲分析 /中国宪法学 /461

## 第29页

三 坚持和完善人民代表大会制度
人民代表大会制度的优越性 (分析]  笫一, 人民代表大会制度便于入民参加国家管理。笫二,人民代表大会制度 便于集中统一行使国家权力。第三,人民代表大会制度能在保证中央统一领导下充分发挥地 方的主动性和积极性。 人民代表大会制度的完善 「分析]  第一,进一步理顺党与人大的关系, 完善党对入大的领导, 理顺党与人大的 关系 最主要是明确党的职能与国家职能的界限。第二,进一步完善以人民代表大会制度为 基础的宪制。笫三,进一步加强入大的自身建设。笫四,进一步规范权力运用的具体程序。
第三节 选举制度
选举制度概述
选举制度的概念 (分析]  选举制度是指国家通过法律规定选举代表机关代表和国家公职入员所应遵循 的各项原则和制度的总称。包括选举的基本原则, 选举权利的确定,选举的组织一 程序和方 法,选举经费,选民与代表的关系,对破坏选举行为的制裁等。 选举制度的功能 (分析)  选举是政府合法性的来源。政府的合法性来自入民的同意, 人民经由选举的方 式进行合法性的授权, 经由选举产生的国家机构因此而获得了治理国家和人民的正当性基础。 选举是公民参与政治生活的基本形式。"公民" 一词的核心内涵就包括对于公共事务的 参与。公民参与政治的最直接的方式是选举 用投票的方式来表达自己对于相关政见 立场 和见解所持有的态度。 选举是公民自我治理的保障。当政权面临选举压力的时候,它必然更容易回应民众的要 求,而不是执政者的偏好。另外 , 它也更容易成为责任政府C 中国选举制度的历史发展 (分析)  中华人民共和国成立后,中央人民政府委员会于1953年颁布了新中国的笫一一 部选举法。 1953年的选举法对我国选举制度的基本原则。程序和方法作了具体的规定。确 立了比较完善的选举制度。 1979 年我国颁布了新的选举法。与1953年选举法相比较, 1979 年选举法主要在两个方面有了新的发展,一是将直接选举扩大到县一级 二是将等额选举 改为差额选举。此后,又进行了多次修正。2020年10月17日第十三届全国入大常委会笫 二十二次会议对《选举法》作了最新一次修订。主要内容如下: (1)增加一条作为第二条: "全国人民代表大会和地方各级入民代表大会代表的选举工 作。坚持中国共产党的领导。坚持充分发扬民主,坚持严格依法办事。 (2)将笫十一条改为第十二条,第一款笫三项修改为: "(三)不设区的市。市辖 区。县。自治县的代表名额基数为一百四十名,每五千人可以增加一名代表; 人口超过 一百五十五万的,代表总名额不得超过四百五十名;  人口不足五万的,代表总名额可以少于 一百四十名。 9
462 全国硕士研究生招生考试法律硕士(非法学 )考试分析(2026年版 )

## 第30页

笫一款第四项修改为: "(四)乡 民族乡 镇的代表名额基数为四十五名, 每一干五百 人可以增加一名代表;  但是 代表总名额不得超过一百六十名;  人口不足二千的,代表总名 额可以少于四十五名。 9 (3)将第十三条改为第十四条,增加一款作为笫二款: "依照前款规定重新确定代表名 额的,省。自治区。直辖市的人民代表大会常务委员会应当在三十日内将重新确定代表名额 的情况报全国人民代表大会常务委员会备案。 (4)将笫五十七条改为第五十八条,第二款修改为: "国家工作人员有前款所列行为的, 还应当由监察机关给予政务处分或者由所在机关。单位给予处分。
二。中国选举制度的基本原则
选举权的普遍性原则 (分析)  选举权的普遍性实际上就是享有选举权的主体的范围问题 即公民享有选举 权的广泛程度。根据《宪法》和《选举法》的规定,凡年满18周岁的中华人民共和国公民 , 除被依法剥夺政治权利的人外,不分民族。种族。性别。职业。家庭出身。宗教信仰。教育 程度。财产状祝和居住期限,都有选举权和被选举权。在我国享有选举权的基本条件有三 个: 一是具有中国的国籍,是申华人民共和国公民;  二是年满18周岁;  三是依法享有政治 权利。1983年施行的《全国人民代表大会常务委员会关于县级以下人民代表大会代表直接 选举的若干规定》;对于被判处有期徒刑。拘役。管制而没有附加剥夺政治权利的人;  对于 被羁押  正在受侦查。起诉。审判,人民检察院或者人民法院没有决定停止行使选举权利的 人; 正在取保候审。被监视居住。被劳动教养。受拘留处罚的 均准予其行使选举权。由此 可见。在我国享有选举权的公民的范围是极为广泛的。 选举权的平等性原则 「分析)  选举权的平等性原则是指在选举中 , 一切选民具有同等的法律地位,法律在 程序上对所有的选民同等对待,选民所投的选票具有同等的法律效力的原则。选举权的平等 性原则是公民平等权在选举制度中的表现,其要求有:  除法律有特别的规定外,选民平等地 享有选举权和被选举权; 在一次选举中,选民平等地拥有投票权;  每一代表所代表的选民的 人数相同。《选举法》明确规定: "本行政区域内各选区每一代表所代表的人口数应当大体相 等。  根据我国国体。政体的实际情况,实行城乡按桐同人口比例选举入大代表,应当体现 以下原则要求: 一是保障公民都享有平等的选举权,实行城乡按相同人口比例选举代表,体 现人人平等;  二是保障各地方在国家权力机关有平等的参与权。各行政区域不论人口多少, 都应有相同的基本名额数,都能选举一定数量的代表, 体现地区平等;  三是保障各民族都有 适当数量的代表,人口再少的民族,也要有一名代表,体现民族平等。 直接选举与间接选举并用的原则 (分析)  按照《宪法》和《选举法》的规定 我国在县级以及县级以下实行直接选举 县级以上实行间接选举。直接选举是指由选民直接投票选举人民代表大会代表的一种选举。 间接选举是指由下一级人民代表大会代表选举上一级人民代表大会代表的一种选举。我国采 用直接选举与间接选举并用的原则的主要依据是国家经济。政治与文化发展的实际情况。在 发展社会主义民主政治的今天,扩大直接选举的范围是我国政治体制改革的需要。
第二部分 2026年全国法律硕士 (非法学 )考试大纲分析/中国宪法学 463

## 第31页

差额选举的原则 {分析」  差额选举是与等额选举相对应的一种选举方式。所谓等额选举 是指民意机 关代表或公职人员选举中候选人的人数与应选代表名额相等的选举。所谓差额选举。 则是指 民意机关代表或公职入员选举中候选人的入数多于应选代表名额的选举。差额选举优于等额 选举。体现了民主选举的本意要求。《选举法》明确规定: "全国和地方各级人民代表大会代 表实行差额选举,代表候选入的人数应多于应选代表的名额。由选民直接选举人民代表大会 代表的 代表候选入的入数应多于应选代表名额三分之一至一倍;  由县级以上的地方各级人 民代表大会选举上一级人民代表大会代表的,代表候选入的人数应多于应选代表名额五分之 一至二分之一。 这是我国选举制度社会主义民主性的又一表现。 秘密投票的原则 {分析)  秘密投票也称无记名投票。与记名投票相对应,是选民不署自己的姓名,亲 自书写选票并投入密封票箱的一种投票方法。《选举法》规定: "全国和地方各级人民代 表大会代表的选举,一律采用无记名投票的方法。 同时还规定 "选举时应当设有秘密写 票处"
三。中国选举的组织和程序
选举的组织机构 (分析]  按照法律规定 我国主持选举工作的机构有两种: -是在实行间接选举的地 方,由本级人大常委会主持本级人大代表的选举;  二是在实行直接选举的地方 设立选举委 员会主持本级人大代表的选举。选举委员会设主任1人,副主任若干人,委员若干人。不设 区的市 _ 市辖区。县。自治县的选举委员会受本级入大常委会的领导;  乡民族乡 镇的选 举委员会受不设区的市。市辖区。县。自治县的入大常委会领导。 选举委员会的职责 {分析」  根据《选举法》的规定,选举委员会履行下列职责:(1 )  划分选举本级人大代 表的选区,分配各选区应选代表的名额。(2) 进行选民登记。审查选民资格, 公布选民名 单;  受理对于选民名单不同意见的申诉,并作出决定。(3)确定选举日期。(4)了解核实并 组织介绍代表候选入的情况;  根据较多数选民的意见 确定和公布正式代表候选人的名单 0 (5)主持投票选举。 (6)确定选举结果是否有效 公布当选代表名单。(7)法律规定的其他 职责。此外,选举委员会应当及时公布选举信息。 选举的程序 (分析)  选举的程序是实行选举的方法和步骤。主要包括: 第一,划分选区。选区是指以一定的人口数为基础进行直接选举, 产生人民代表的区 域。我国《选举法》规定: "选区可以按居住状况划分 也可以按生产单位。事业单位。工 作单位划分。 选区的大小,按照每一选区选1名至3名代表划分,在各选区中,每一代表 所代表的入口数应当大体相等 笫二,选民登记。选民登记是对选民的法律认可,是关系到选民是否有选举权和被选举 权以及能否行使选举权的重大问题。根据《选举法》的规定, 凡年满18周岁。没有被剥夺 政治权利的我国公民都应列入选民名单。精神病患者不能行使选举权利的,经选举委员会 确认,不列入选民名单。具体操作中,采用 "一次登记。长期有效"  的原则, 做到 "不错
464|全国硕士研究生招生考试法律硕士(非法学)考试分析(2026年版 )

## 第32页

登" "不漏登' "不重登" 。选民名单应在选举日的20日以前公布 ,对公布的选民名单有不同 意见的 可以在选民名单公布之日起5日内向选举委员会提出申诉。选举委员会对申诉的意 见,应当在3日内作出处理决定。申诉人如果对处理决定不服, 可以在选举日的5日以前向 人民法院起诉 人民法院应在选举日以前作出判决。人民法院的判决就是最后决定。 笫三,代表候选入的产生。代表候选人的产生是选举的关键环节. 直接关系着能否选 出合格的代表。根据《选举法》笫30条规定,全国和地方各级人民代表大会的代表候选人, 按选区或者选举单位提名产生。各政党。各人民团体 可以联合或者单独推荐代表候选人。 选民或者代表,十入以上联名, 也可以推荐代表候选人。在直接选举肘 ,选举委员会汇总所 推荐的代表候选人后,将代表候选人名单及代表候选人的基本情况于选举日的15日以前公 布,并交各该选区的选民小组讨论。协商,确定正式代表候选人名单。如果所提代表候选人 的入数超过《选举法》第31条规定的最高差额比例, 由选举委员会交各该选区的选民小组 讨论。协商,根据较多数选民的意见, 确定正式代表候选人名单;  对正式代表候选人不能形 成较为一致意见的, 进行预选,根据预选时得票多少的顺序,确定正式代表候选入名单。正 式代表候选人名单及代表候选人的基本情况应当于选举日的7日以前公布。在间接选举时 由各该级人大主席团将依法提出的代表候选入名单及代表候选入的基本情祝印发全体代表, 由全体代表酝酿。讨论。如果所提代表候选人的人数符合《选举法》第31条规定的差额比 例,直接进行投票选举 如果所提代表候选人的人数超过《选举法》第31条规定的最高差 额比例, 进行预选,根据预选肘得票多少的顺序 按照本级人民代表大会的选举办法根据 《选举法》确定的具体差额比例 确定正式代表候选入名单, 进行投票选举。正式代表候选 人产生后,选举委员会或人大主席团应当向选民或者代表介绍代表候选人的情祝。但是,在 选举日必须停止代表候选入的介绍。 笫四,投票选举。在实行直接选举的地方 由选举委员会主持投票选举工作, 并通过召 开选举大会 设立投票站和流动票箱的方式进行投票 县级以上地方各级人民代表大会在选 举上一级人民代表大会代表时 ,由各该级人民代表大会主席团主持。 笫五,公布选举结果。按照《选举法》的规定,在选民直接选举人大代表时 ,选区全体 选民过半数参加投票,选举有效。代表候选人获得参加投票选民过半数的选票, 始得当选 0 在县级以上的地方各级入大选举上一级人大代表时 代表候选入获得全体代表过半数的选 票。始得当选。选举结果由选举委员会或人大主席团根据《选举法》确定是否有效,并予以 宣布c 对代表的监督和罢免 (分析] 全国和地方各级人民代表大会的代表,受选民和原选举单位的监督。选民或 选举单位都有权罢免自己选出的代表。罢免是对代表的一种很有效的监督措施。该制度在- 定意义上能保证代表忠实地表达入民的意愿。我国《选举法》对此作了专门规定。按照《选 举法》的规定,对于县级的人民代表大会代表,原选区选民50 人以上联名,对于乡级的人 民代表大会代表, 原选区选民30 人以上联名,可以向县级的人民代表大会常务委员会书面 提出罢免要求。罢免县级和乡级的人民代表大会代表,须经原选区过半数选民通过;  罢免由 县级以上的地方各级人民代表大会选出的代表,须经各该级人民代表大会过半数的代表通 过;  在代表大会闭会期间,须经各该级人大常委会组成人员的过半数通过。 罢免代表采用无 记名的表决方式。被提出罢免的代表有权在选民会议上提出申辩意见或提出书面的申辩意 见。罢免决议须报上一级入大常委会备案。公告。
第二部分 2026年全国法律硕士 (非法学 )考试大纲分析/中国宪法学 /465

## 第33页

代表的辞职和补选 分析 ]《选举法》规定,全国人大代表,省 自治区。直辖市 设区的市。自治州的 人大代表可以向选举他的人大的常委会书面提出辞职 常务委员会接受辞职,须经常务委员 会组成人员的过半数通过。接受辞职的决议。须报送上一级人大常委会备案。公告。县级人 大代表可以向本级人大常委会书面提出辞职。乡级人大代表可以向本级人大书面提出辞职_ 县级的人大常委会接受辞职,须经常务委员会组成人员的过半数通过。乡级的人大接受辞 职。须经人大过半数的代表通过。接受辞职的,应当予以公告。 人大代表在任期内- 因故出缺,由原选区或原选举单位补选。补选出缺的代表可以采用 差额选举, 也可以采用等额选举。 对破坏选举的制裁 (分析 )《选举法》为保障选民和代表自由行使选举权和被选举权, 明确规定有下列破 坏选举的行为,将承当相应的行政或者刑事责任: (1〉以金钱或者其他财物贿赂选民或者代 表,妨害选民和代表自由行使选举权和被选举权的; (2)以暴力。威胁。欺骗或者其他非法 手段妨害选民和代表自由行使选举权和被选举杈的;(3〉伪造选举文件 _ 虚报选举票数或者 有其他违法行为的;(4)对于控告。检举选举申违法行为的人,或者对于提出要求罢免代表 的人进行压制  报复的。《选举法》进一步明确,通过贿选方式当选代表的,其当选无效。
第四节 政党制度 政党制度概述
政党的概念和特征 {分析]  政党是指由一定阶级或阶层的先进分子所组成的 以夺取。控制或者影响国 家政权运作为目的的 具有严格纪律和组织体系的政治组织。政党的特征有:  笫一,政党是 一定阶级。阶层的政治组织, 具有鲜明的阶级性;  第二,政党具有明确的政治纲领, 其目的 是夺取或控制政权。 以及影响政治权力的运用;  笫三。政党是以结社自由为法律基础建立起 来的社会政治组织,具有一定的组织体系;  第四 = 政党有严格的组织纪律,用以规范和约束 政党的组织和成员的活动,以保证政党纲领的贯彻执行。 政党制度的概念和类型 {分析]  政党制度是关于政党的地位。作用以及有关政党掌握或影响国家政权的各种 制度的总称。根据不同的标准可以对政党制度作不同的分类,如以社会制度为标准可以将政 党制度分为资本主义制度下的政党制度和社会主义制度下的政党制度;  以掌握权力的形式为 标淮可以分为一觉制。两党制。多党制和一党领导的多党合作制 政党与近代民主政治 (分析] 政党是近代民主政治发展的产物,是社会经济关系作用于政治以及法律领域 的表现。在经济关系特别是商品经济关系充分发展的条件下,利益格局出现了多元化,各种 利益主体对经济利益的追求必然会产生在政治上`法律上新的要求,以期获得最大的 - 长远 的利益,这就为政党以及政党制度的产生提供了客观的条件和现实的基础。政党制度的形成 促进了近代民主政治的发展。政党制度将平等。竞争机制引入国家政权领域中,使民主制度 公开化。程序化。规范化,拓宽了公民参与国家政治的途径。
466 | 全国硕士研究生招生考试法律硕士(非法学)考试分析(2026年版)

## 第34页

二。中国的政党制度
中国政党制度的概念 (分析) 中国共产党领导的多党合作和政治协商制度是我国的政党制度, 是宪法制度 中的重要组成部分。 我国的政党制度是在新民主主义革命和社会主义革命与建设过程中,在 中国共产党与各民主党派长期合作的基础上逐渐发展起来的。在这样的历史过程中 我国逐 步确立了中国共产党处于领导地位。各民主党派充分参与的多党合作与政治协商制度。 0 我国的民主党派在性质上也经历了一个娈化的过程,由一个各阶级的联盟发展成为各自 所联系的一部分社会主义劳动者和一部分拥护社会主义的爱国者的政治联盟。各民主党派都 接受中国共产党的领导, 成为参政党。中国共产党对民主党派的方针是 "长期共存。互相监 督 肝胆相照。荣辱与共" 中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的内容 「分析」  笫,中国共产党居领导地位。中国共产党对民主党派的领导主要表现为政治 领导 即政治原则。政治方向和重大方针政策的领导。笫二,各民主党派参政。议政。各民 主党派与共产党一起参与国家政权和社会主义事业的建设工作。笫三,中国共产党与民主党 派的关系不是执政党与反对党的关系, 也不存在轮流执政的问题 = 但民主党派具有重要的监 督作用。笫四,中国人民政治协商会议是我国多党合作和政治协商的重要形式。 中国人民政治协商会议的性质和主要职能 (分析」  中国入民政治协商会议是中国人民的爱国统一战线组织 在性质上。中国人 民政治协商会议不属于国家机构体系, 不是国家机关。也不同于一般的人民困体_ 而是爱国 统一战线和多党合作的重要形式。 中国人民政治协商会议的职能是政治协商。民主监督 参政议政。实现其职能的途径 有:  通过各种形式参与有关国家事务和地方事务重要问题的讨论; 密切联系各方面人士, 向党和国家机关反映各界人民群众的意见和要求 , 宣传和贯彻执行宪法和法律,协助党和 政府贯彻各项政策, 维护和巩固安定团结的政治局面;  组织政协委员进行视察. 参观和调 查活动,向有关机关或其他组织提出建议和批评;  积极开展同台湾同胞和各界人士的联 系,促进祖国和平统一;  调整和处理爱国统一战线各方面的关系和人民政协会议内部合作 的重要事项;  组织和推动政协委员的学习活动;  积极开展人民外交活动,为维护世界和平 作出贡献。
第五节 国家结构形式
国家结构形式概述
国家结构形式的概念和类型 分析 ) 国家结构形式是指国家整体与组成部分一 中央与地方的相互关系。国家结构 形式与政权组织形式都属于国家的形式;两者的区分主要在于国家对权力的配置上,国家结 构形式体现的是纵向的权力配置关系。 现代国家的国家结构形式主要分为两大类型:  单一制和复合制 = 单一制是指由若干不具有独立性的行政单位或自治单位组成, 各组成单位都是国家不可
第二部分 2026年全国法律硕士 (非法学 )考试大纲分析/中国宪法学 /467

## 第35页

分割的组成部分的一种国家结构形式。单一制的特征有:  全国只有一部宪法和一个统一的法 律体系;  只有一个中央政权机关,各地方的自治单位或行政单位受申央的统一领导;  每个公 民只有一个国籍;  国家整体在国际关系中是唯一的主体。 复合制是指由两个或者两个以上具有一定独立性的成员单位联合组成的联盟的国家或国 家的联盟。近代复合制主要有联邦和邦联两种形式。 联邦是指由两个或两个以上的成员单位所组成的联盟的国家。联邦制的特点有:  联邦和 各成员单位都有自己的宪法和法律, 都有各自的国家机关体系;  公民具有双重国籍,既是成 员国的公民 ,又是联邦的公民;  联邦和各成员单位的权力划分是依据宪法 , 联邦的权力是来 自各成员单位的授予; 在国际关系中 各成员单位一般没有独立对外交往的权力。邦联是指 由两个或两个以上具有独立性的国家为了实现某种共同目标而结成的松散的国家联盟。 影响国家结构形式的要素 (分析) 国家结构形式的形成取决于多种因素。由于各个国家的情祝不同 在国家结 构形式的选择上也有一定的差异。影响国家结构形式的因素主要有历史传统。民族因素和政 治因素。
二 中国的国家结构形式
单一制国家结构形式的宪法规定 (分析 中国是社会主义性质的国家,在国家结构形式的问题上坚持了马克思主义关 于国家结构形式的基本观点, 并充分考虑到中国的实际。从新中国成立初期的《共同纲领》 到现行《宪法》。都肯定了中华人民共和国是全国各族人民共同缔造的统一的多民族国家。 我国实行的是单一制C 实行单一制国家结构形式的原因 (分析」  中国之所以采用单一制结构形式, 是由我国政治。经济 民族发展的现实需 要所决定的 也是我国历史上单一制结构形式的延续。具体说来,这些原因主要有:(1)实 行单一制是由我国民族关系的历史和各民族的居住现状所决定的 是保障各少数民族与汊族 平等发展的需要;(2) 实行单一制是由我国经济发展的实际需要所决定的,也是缩小各少数 民族与汊族之间经济文化发展差距的有效途径;(3)实行单一制是由我国政洽发展的基本需 要所决定的, 有利于国家统一和政治稳定。 行政区划及其娈更的法律程序 (分析] 行政区划是行政区域划分的简称, 是国家为了进行管理, 将国家的领土依据 政治。经济。民族状况和地理历史条件的不同 , 划分为若千大小不同。层次不同的区域的一 种制度。我国行政区域划分的原则有:  有利于现代化建设 有利于行政管理= 有利于各民族 团结。有利于巩固国防, 照顾到自然条件和历史状况。 根据《宪法》第30条规定,我国的行政区划如下:  全国分为省。自治区。直辖市; 自洽区分为自治州。县。自治县。市; 县 自治县分为乡。民族乡。镇。直辖市和较大的市 分为区`县;  自治州分为县。自治县。市。《宪法》第31条规定,国家在必要时得设立特别 行政区 , 在特别行政区内实行的制度按照具体情况由全国人民代表大会以法律规定。我国目 前存在着三种行政单元:  普通行政地方。民族自治地方和特别行政区。除普通行政地方外 各少数民族聚居的地方实行区域自治,设立自治机关,行使自治权。国家在必要时得设立特
468 全国硕士研究生招生考试法律硕士(非法学 )考试分析(2026年版 )

## 第36页

别行政区,特别行政区是享有高度自洽权的地方行政区域。各民族自治地方和特别行政区都 是我国不可分离的部分 我国宪法和法律严格规定了行政区划娈更的法律程序:  笫一,省 自治区。直辖市的设 立。撤销。更名。报全国人大批准。笫二,省 自治区。直辖市的行政区域界线的娈更,人 民政府驻地的迁移, 简称。排列顺序的娈更,报国务院审批;  自治州县。自治县。市。市 辖区的设立。撤销。更名和隶属关系的娈更以及自治州。自治县_ 设区的市人民政府驻地的 迁移, 报国务院审批;  自治州自治县的行政区域界线的娈更。县。市。市辖区的行政区域 界线的重大娈更,报国务院审批。第三。县。市。市辖区的部分行政区域界线的娈更。县. 不设区的市。市辖区人民政府驻地的迁移, 国务院授权省 自治区。直辖市入民政府审批; 批准娈更时 同时报送国务院备案。第四,乡。民族乡 镇的设立。撤销。更名,行政区域 界线的娈更,人民政府驻地的迁移。由省。自治区。直辖市人民政府审批。
三 民族区域自治制度
维护和发展各民族的平等团结互助和谐关系 (分析)  我国是全国各族人民共同缔造的统一的多民族国家。1982年,现行宪法规定 了我国平等。团结  互助的民族关系;  同时宪法确认了民族区域自治制度,作为落实这一 民族关系的基本政治制度,并通过《民族区域自治法》对这一制度作出具体规定。宪法对 民族关系的规范和民族区域自治制度的实施有力地保障了我国少数民族当家作主的权利 为适应新时代民族关系发展的新要求。2018年修改宪法肘 ,对民族关系的内容进一步予以 充实,规定 "维护和发展各民族的平等团结互助和谐关系" 。这一修正有利于铸牢中华民 族共同体意识,加强各民族交往交流交融,促进各民族和睦相处。和衷共济。和谐发展。 民族区域自治的概念 (分析)  民族区域自洽制度,是单一制下我国解决民族问题的基本制度,是中国特色 社会主义政治制度的重要组成部分。所谓民族区域自治,就是在国家的统一领导下, 依照宪 法。民族区域自治法和其他法律的有关规定,以各少数民族聚居区为基础建立民族自治地 方,设立自治机关,行使自治权。其基本特征是:  第一,建立民族自治地方必须以宪法和法 律为依据,在国家领导下统一进行,而不可各自为政。擅自设立;  笫二,建立民族自治地方 要以少数民族聚居地区为基础;  第三,民族区域自治的内容就是设立自治机关,行使自治 权, 切实保障少数民族当家作主,享有管理本民族内部事务和本地区地方事务的权利= 民族区域自治制度是适合我国国情的。正确解决我国民族问题的制度,具有巨大的优越 性。笫一,民族区域自治制度体现了人民民主专政制度和民族平等原则。国家整体利益和各 民族具体利益的高度结合,有利于国家的统一领导;  第二,民族区域自治制度保证了聚居的 少数民族能够充分享有自治权,同时散居全国各地的少数民族的权益也能够得以保障;  第 三, 民族区域自治制度把行政区域和经济文化发展区域有机结合起来,能够更好地因民族制 宜。因地区制宜地发展经济文化事业;  笫四。有利于民族团结和各民族间的互相合作。 民族自治地方 (分析] 民族区域自治地方是少数民族聚居并实行区域自治的行政区域。现行宪法将 民族自治地方确定为自治区 . 自治州_ 自治县。截至目前 我国已建立的民族自治地方共有 155个。其中包括5个自治区。30个自治州 120个自治县(旗)。
第二部分 2026年全国法律硕士 (非法学 )考试大纲分析/中国宪法学 469

## 第37页

按照民族构成的划分 我国民族自治地方有三种类型: 一是以一个少数民族聚居区为基 础而建立的自治地方 如宁夏回族自治区;  二是以两个或两个以上的少数民族聚居区为基础 而建立的自治地方 ,如贵州省的黔东南苗族侗族自治州; 三是以一个入口较多的少数民族聚 居区为基础,同时包括一个或几个入口较少的其他少数民族聚居区而建立的自治地方,如新 疆维吾尔自治区。在相当于乡级的少数民族聚居区,建立民族乡。民族乡不是一级民族自 治地方,不享有民族自治权。 民族自治地方的自治机关 (分析」  民族自治地方的自治机关是指按照宪法和法律规定设立的 在民族自治地方 行使相应的地方国家机关职权以及行使民族自治权的国家机关。《宪法》第112条规定: "民 族自治地方的自治机关是自治区。自治州。自治县的人民代表大会和入民政府。 民族区域 自治机关具有双重属性: -方面, 在法律地位上与一般的地方国家机关一样,行使宪法和法 律所赋予的一般地方国家机关的职权;  另一方面, 它又不同于一般的地方国家机关, 可以行 使自治权。 民族自治地方自治机关与一般地方国家机关实行同样的组织原则和领导制度。同时,民 族自治地方自治机关是行使自治权的政权机关,在组成上又具有一些自己的特点。根据宪法 和法律规定 民族自治地方的入大都是由实行区域自治的民族以及居住在本行政区域内的其 他民族的公民按人日比例产生代表组成,人口特别少的其他民族,至少应有1名代表;  民族 自治地方的入大常委会中应当有实行区域自治的民族的公民担任主任或者副主任;  自治区主 席。自治州州长。自治县县长由实行区域自治的民族的公民担任;  民族自治地方政府的其他 组成人员和自治机关所属工作部门的干部中 ,应当合理配备实行区域自治的民族和其他少数 民族的人员。 民族自治地方自治机关的自治权 (分析] 自治权是民族区域自治制度的核心 是民族自治地方的自治机关管理本地方 一 本民族内部事务的自主权。按照宪法和民族区域自治法的规定, 自治权概括起来主要有下列 七个方面: 笫一,制定自治条例和单行条例 民族自治地方的入大有权依照当地民族的政治 经济 和文化的特点,制定自治条例和单行条例c 笫二,根据本地方的实际情况。贯彻执行国家的法律和政策 对于上级国家机关的诀 议。决定。命令和指示 如有不适合民族自洽地方实际情况的,自治机关可以报经上级国家 机关批准 娈通执行或停止执行。 笫三,管理地方财政。凡是依照国家财政体制属于民族自治地方的财政收入 都由民族 自治地方自治机关自主地安排使用。 笫四,安排和管理地方经济建设事业。民族自治地方的自治机关在国家计划的指导下 可以根据本地方的特点和需要, 制定经济建设的方针一 政策和计划 自主地安排和管理地方 性的经济建设事业。 笫五,管理本地方的教育。科学。文化。卫生。体育事业的自主权。 第六,依照国家的军事制度和当地的实际需要 经国务院批准 可以组织本地方维护社 会治安的公安部队。 笫七,其他方面的职权。
470 全国硕士研究生招生考试法律硕士(非法学 )考试分析(2026年版 )

## 第38页

四。特别行政区制度
"一国两制"  与特别行政区制度 分析 )《宪法》笫31条规定: "国家在必要时得设立特别行政区。在特别行政区内实 行的制度按照具体情祝由全国人民代表大会以法律规定。 这是创设特别行政区制度的宪法 依据。特别行政区制度是 "一国两制"  理论构想的具体化和法律化。 《一国两制"  是 "一个国家。两种制度"  的简称, 是在统一的社会主义国家内,在中央 的统一领导下, 可以在局部地区因历史的原因而不实行社会主义的制度, 依法保留原有的制 度。一国两制"  的提出是在新的历史条件下马克思主义普遍原理同中国具体实践相结合的 产物,是为解决历史遗留的香港。澳门。台湾问题 争取用和平的手段实现祖国统一大业而 提出的重大方针 具有重大的理论意义和现实意义。 1990 年通过的《香港特别行政区基本 法》(以下简称《香港基本法》入 1993 年通过的《澳门特别行政区基本法》(以下简称《澳 门基本法》)就是以 "一国两制"  为指导方针的。 特别行政区的概念与特点 (分析)  特别行政区是指在统一的中华人民共和国范围内, 根据我国宪法和法律所设 立的具有特殊的法律地位,实行特别的政治。经济制度的行政区域。特别行政区是中华人民 共和国的一个不可分割的组成部分,是一级地方行政区域 直辖于中央人民政府, 受中央人 民政府统一管辖。但特别行政区又不同于一般行政区域,主要特点有: 第一,特别行政区享有高度自治权。按照《香港基本法》和《澳门基本法》的规定,特 别行政区实行高度自治, 享有行政管理权, 立法权。独立的司法权和终审权。除此之外,特 别行政区财政独立。使用自己的货币 ,其收入全部用于自的需要,中央人民政府不在特别 行政区征税。 第二,特别行政区保留原有的资本主义制度和生活方式50年不娈。《香港基本法》和 《澳门基本法》都规定本行政区 "不实行社会主义的制度和政策 保持原有的资本主义制度 和生活方式,五十年不娈" 笫三,特别行政区由当地人管理。特别行政区的行政机关和立法机关由该区永久性居民 依照基本法的规定组成,实现 "港人治港" "澳人治澳"。"港人治港" "澳人治澳"  必须以爱 国者为主体,对国家效忠是从政者必须遵循的基本政治伦理 第四,特别行政区原有的法律基本不娈。在特别行政区,除了基本法附件上所列举的法 律外,全国性的法律一般不在特别行政区内适用,特别行政区继续适用原有的。不与基本法 相抵触的法律。 特别行政区的法律地位 {分析)  确定特别行政区的法律地位主要是明确其与中央入民政府的关系。按照《宪 法》和《香港基本法》《澳门基本法》的规定,特别行政区的设立以及所实行的制度由全国 人大以法律来规定,特别行政区是中华人民共和国的一个享有高度自治权的地方行政区域, 直辖于中央入民政府,中央人民政府与特别行政区的关系是单一制国家结构形式内中央与地 方之间的关系。特别行政区享有高度的自治权,但不享有主权, 也不是一个独立的政治实 体,其法律地位相当于省 自治区。直辖市 要明确特别行政区的法律地位。还应当解决的是两者之间的权力划分。依两个基本法的 规定。中央对特别行政区行使的权力有:  负责管理与特别行政区有关的外交事务,负责管理
第二部分 2026年全国法律硕士 (非法学 )考试大纲分析 /中国宪法学 /471

## 第39页

特别行政区的防务, 任命特别行政区的行政长官和行政机关的主要官员,决定特别行政区进 入紧急状态,解释特别行政区基本法, 修改特别行政区基本法等。 特别行政区的高度自治权 (分析)  特别行政区实行高度自治,享有广泛的自治权 包括: 笫一,行政管理权。特别行政区依基本法的规定自行处理特别行政区的行政事务, 包括 经济。财政。金融。贸易。工商业。土地 航运 民航。教育。科学。文化。体育。宗教 劳工和社会服务等事项。 笫二,立法权。特别行政区的立法机关依据基本法的规定 有权制定适用于特别行 区 的法律。特别行政区的立法机关制定的法律须报全国人大常委会备案。备案不影响该法律的 生效。 笫三,独立的司法权和终审权。特别行政区法院独立进行审判 不受任何干涉, 在特别 行政区发生的案件由特别行政区法院进行审理 特别行政区终审法院享有终审权。 特别行政区的政治体制 {分析)  特别行政区政治体制确立的基本原则是:  体现以爱国者为主体的政权性质, 符合 "一国两制"  的基本精神 同当地历史情况和具体现实相结合,适当吸纳各种既有体制 的优势。特别行政区政治体制的特点可以概括为:  行政主导。司法独立。行政与立法相互制 约与配合。这种政治体制既不同于内地实行的人民代表大会制, 也不同于香港和澳门回归前 的总督集权制 同时也与西方国家依 "分权制衡"  原则所确立的政治体制相区别。 行政主导的主要表现是:(1 ) 行政长官在特别行政区处于特殊地位,是特别行政区的首 长。代表特别行政区。(2)法律草案。预算案及其他重要议案由政府向立法会提出。(3)政 府向立法会提出的议案优先列入议程。(4) 立法会通过的法案须经行政长官签署。公布,方 能生效。(5)行政长官对立法会通过的法案有相对否决权。(6)行政长官有权根据法律规定 的程序解散立法会。(7) 其他。例如 行政长官可以依照法律的规定 批准临时短期拨款 有权决定政府官员或者其他公务入员是否向立法会作证和提供证据等。 司法独立原则在特别行政区基本法中得到了全面和充分的规定。例如,《香港基本法》 第2条和第19条规定,香港特别行政区享有独立的司法权和终审权;  笫85条规定 香港特 别行政区法院独立进行审判 不受任何干涉, 司法入员履行审判职责的行为不受法律追究; 笫80条规定,香港特别行政区各级法院是香港特别行政区的司法机关。行使香港特别行政 区的审判权。 行政与立法之间的关系 , 首先体现在行政对立法的制衡机制:(1) 行政长官可以拒绝签 署立法会通过的法案,并可在3个月内将法案发回立法会重新审议。(2)  如果行政长官拒绝 签署立法会再次通过的法案, 或者立法会拒绝通过政府提出的财政预算案或者其他重要法 案 经协商仍不能取得一致意见,行政长官可解散立法会 , 但在其任期内只能解散立法会 次。(3) 立法会议员所提出的法律草案,凡涉及政府政策者,在提出前必须得到行政长官的 书面同意。其次。行政与立法之间的关系体现为立法会对行政长官的制衡机制:  行政长官发 回重新审议的法案,如获得立法会以不少于全体议员的 2/3的多数再次通过 行政长官必须 在一个月内签署公布 ,否则行政长官可解散立法会。在以下两种情况下,立法会可迫使行政 长官辞职: 一是行政长官因两次拒绝签署立法会通过的法案而解散立法会, 重新选举的立法 会仍以全体议员2/3的多数通过所争议的原案 而行政长官仍拒绝签署;  二是行政长官因立 法会拒绝通过财政预算案或者其他重要法案而解散立法会, 重新选举的立法会继续拒绝通过
4721全国硕士研究生招生考试法律硕士(非法学 )考试分析(2026年版 )

## 第40页

所争议的原案。基本法还规定, 如果行政长官有严重违法或者渎职行为 经法定程序, 立法 会可提出弹劾案 , 报中央人民政府决定。 行政与立法之间的配合。香港和澳门特别行政区的行政会议的成员。由行政长官从行政 机关的主要官员 立法会议员和社会入士中委任;  行政长官在作出重要决策 向立法会提交 法案。制定附属立法 (或行政法规)和解散立法会之前 须征询行政会议(行政会)的意 见;  行政长官如不采纳行政会议(行政会 )多数成员的意见= 应将具体理由记录在案。 特别行政区的政权组织= 笫一,行政长官。行政长官是特别行政区的首长,代表特别行 区 对中央人民政府和 特别行政区负责。 行政长官由年满 40周岁,在香港或澳门通常连续居住满 20年,并在外国 无居留权 (《澳门基本法》没有此项规定 )的特别行政区永久性居民中的中国公民担任。行 政长官在当地通过选举或者协商产生, 由中央人民政府任命。任期五年 可连任一次。行政 长官行使的职权分为以下几类:(1)  执行权。(2)立法方面的职权。(3)行政方面的职权。 (4)司法方面的职权等。 笫二,立法机关。立法会是特别行政区的立法机关,享有广泛的权力,包括:  立法权 财政权。监督权和任免权。 笫三,行政机关。特别行政区政府是特别行政区的行政机关,对立法会负责。政府的首 长是行政长官;  政府设政务司。财政司。律政司和各局处。署。行政机关的主要官员由行 政长官提名报中央人民政府任命。 基本法规定。主要官员由在香港或者澳门通常居住连续 满15年并在外国无居留权 (《澳门基本法》没有此项规定 )的特别行政区永久性居民中的中 国公民担任。行政机关主要行使的职权有:  制定并执行政策 管理各项行政事务 办理基本 法规定的中央入民政府授权的对外事务,编制并提出财政预算。决算 拟订并提出法案。议 案。附属法规_ 委派官员列席立法会并代表政府发言 笫四,司法机关。香港特别行政区设立终审法院。高等法院。区域法院。裁判署法庭和 其他专门法庭。澳门特别行政区设立初级法院。行政法院。中级法院和终审法院 初级法院 还可根据需要设立若干专门法庭。行政法院是管辖行政诉讼和税务诉讼的法院,不服行政法 院裁决者。可向申级法院上诉。终审法院是澳门特别行政区的最高法院,行使澳门特别行政 区终审审判权。香港特别行政区没有单独的检察机关。律政司承担检察职能。澳门属于大陆 法系,设有独立的检察机关,属于司法机关。
五。基层群众自治制度
基层群众性自治组织的概念 (分析)  基层群众性自治组织首次出现是在 1982年宪法中 是指依据法律规定, 以城 乡居民 (村民)一定的居住地为基础设立。并由居民 (村民 )选举产生的成员组成的,实行 自我管理 , 自我教育。自我服务的社会组织 包括城市居民委员会和村民委员会。基层群众 性自治组织具有基层性。群众性  自治性的特点,在性质上,基层群众性自治组织不是一级 政权机关。 城市居民委员会的性质。组成和任务 「分析)  城市居民委员会是居民自我管理, 自我教育_ 自我服务的基层群众性自治组 织。由主任。副主任和委员共5至 %人组成。居民委员会主任。副主任和委员。由本居住地
第二部分 2026年全国法律硕士 (非法学 )考试大纲分析1中国宪法学 /473

## 第41页

区全体有选举权的居民或者由每户派代表选举产生;  根据居民意见, 也可以由每个居民小组 选举代表2至3 入选举产生。居民委员会每届任期5年,其成员可以连选连任。居民委员会 的设立由不设区的市 _ 市辖区的人民政府决定, 一般在100~700 户的范围内设立。居民委 员会根据需要 可设立人民调解。治安保卫。公共卫生等委员会。居民委员会可以分设若干 居民小组,小组长由居民小组推选产生。居民委员会向居民会议负责并报告工作。居民会议 由居民委员会召集和主持,涉及全体居民利益的重要问题 居民委员会必须提请居民会议讨 论决定。 居民委员会的主要任务是:  宣传宪法。法律。法规和国家的政策, 维护居民的合法权 益,教育居民履行依法应尽的义务,爱护公共财产, 开展多种形式的社会主义精神文明建设 活动;  办理本居住地区居民的公共事务和公益事业;  调解民闻纠纷;  协助维护社会治安;  协 助人民政府或它的派出机关做好与居民利益有关的公共卫生。优抚救济。青少年教育等项工 作;  向人民政府或它的派出机关反映居民的意见。要求和提出建议。 村民委员会的性质 _ 组成和职责 「分析/  村民委员会是村民自我管理 . 自我教育 自我服务的基层群众性自治组织 由主任。副主任和委员共3至7人组成。村民委员会成员申 应当有妇女成员 多民族村民 居住的村应当有入数较少的民族的成员。村民委员会每届任期5年, 届满应当及时举行换届 选举。村民委员会成员可以连选连任。 村民委员会根据村民居住状况。人口多少,按照便于群众自治,有利于经济发展和社会 管理的原则设立。村民委员会的设立。撤销。范围调整;由乡民族乡 镇的人民政府提 出 经村民会议讨论同意, 报县级人民政府批准。村民委员会根据需要, 可设立若干下属委 员会,如人民调解。治安保卫等委员会。村民委员会可以根据村民居住状况。集体士地所有 权关系等分设若干村民小组。 村民委员会向村民会议。村民代表会议负责并报告工作。村民会议由本村18周岁以上 的村民组成。召开村民会议。应当有本村18周岁以上村民的过半数 或者本村2/3以上的 户的代表参加,村民会议所作决定应当经到会人员的过半数通过。法律对召开村民会议及作 出决定另有规定的,依照其规定。人数较多或者居住分散的村 , 可以设立村民代表会议。讨 论决定村民会议授权的事项。 村民委员会实行村务公开制度。村应当建立村务监督委员会或者其他形式的村务监督机 构,负责村民民主理财, 监督村务公开等制度的落实,其成员由村民会议或者村民代表会议 在村民中推选产生, 其中应有具备财会。管理知识的人员。村民委员会成员及其近亲属不得 担任村务监督机构成员。村务监督机构成员向村民会议和村民代表会议负责, 可以列席村民 委员会会议。 乡民族乡 镇的人民政府对村民委员会的工作给予指导_ 支持和帮助,但不得干预依 法属于村民自治范围内的事项。村民委员会协助乡。民族乡。镇的人民政府开展工作, 但不 是乡。民族乡。镇的下级工作部门 村民委员会的职责有:  办理本村的公共事务。公益事业。调解民间纠纷 协助维护社会 治安。向人民政府反映村民的意见要求和提出建议;  支持和组织村民依法发展各种形式的 合作经济和其他经济;  管理本村属于村农民集体所有的士地和其他财产 引导村民合理利用 自然资源 保护和改善生态环境;  尊重并支持集体经济组织依法独立进行经济活动的自主 权 维护以家庭承包经营为基础。统分结合的双层经营体制, 保障集体经济组织和村民 承
474|全国硕士研究生招生考试法律硕士(非法学 )考试分析(2026年版 )

## 第42页

包经营户。联户或者合伙的合法财产权和其他合法权益;  宣传宪法。法律。法规和国家的政 策,教育和推动村民履行法律规定的义务 爱护公共财产 维护村民的合法权益,发展文化 教育, 普及科技知识, 促进男女平等 ,促进村与村之间的团结, 互助,开展多种形式的社会 主义精神文明建设活动;  支持服务性。公益性。互助性社会组织依法开展活动,推动农村社 区建设;  多民族村民居住的村,村民委员会应当教育和引导各民族村民增进团结。互相尊 重。互相帮助等。 基层群众自治制度的发展与完善 「分析)  建立基层群众自治制度是建设中国特色社会主义民主政治的一项重要内容, 也是保障人民直接行使民主权利的重要制度。通过多年的实践, 我国基层群众性自治组织建 设虽然取得了不小的成绩,但其优越性并没有完全发挥出来,存在的问题主要表现在:  居民 委员会和村民委员会的自治职能错位;  部分自治组织的经济状祝较差;  部分人员的素质较 低;  多数居民委员会和村民委员会的民主建设停留在抓换届选举上,忽视或放松了民主决 策。民主管理。民主监督的贯彻等。进一步完善基层群众自治制度的主要途径有:  第一,尊 重宪法和法律规定的关于基层群众性自治组织的自治权和法律地位,避免将其当作入民政府 的派出机关。第二,提高基层群众性自治组织干部的素质。笫三,帮助基层群众性自治组织 增加经济来源。第四 搞好基层群众性自治组织的制度建设,规范自治组织的行为。第五, 拓宽基层群众自治的途径和形式。 城市居民委员会组织法和村民委员会组织法 (分析 )《城市居民委员会组织法》由第七届全国人大常委会笫十一次会议于1989年 12  月26  日通过。1998年11月4 日笫九届全国人大常委会第五次会议通过《村民委员会组 织法 》。这两部法律奠定了基层群众自治制度的规范基础。2018年12  月29  日第十三届全国 人大常委会第七次会议对这两部法律进行了修正。
第四章 公民的基本权利和义务 第一节 公民基本权利的一般原理
公民基本权利的相关概念
公民的概念 分析 )  公民,是指具有某个国家国籍的自然人。我国《宪法》第33条第1款规定: "凡具有中华人民共和国国籍的入都是中华人民共和国公民。 根据《国籍法》,我国国籍的取得方式有两种:  出生国籍和继有国籍。与世界上大多数 国家一样,我国对出生国籍采用以血统主义为主。出生地主义为辅的原则。 公民和人民 (分析] "公民"  和 "人民"  是两个不同的概念, 主要区别如下:(1 ) 公民是法律概念, 与外国人和无国籍人相对应;  人民是政治概念, 与敌人相对应 在不同历史时期有着不同的 内涵。在现阶段, 人民是指全体社会主义劳动者。社会主义事业的建设者。拥护社会主义 的爱国者。拥护祖国统一和致力于中华民族伟大复兴的爱国者。(2)  二者的法律地位也有区
第二部分 2026年全国法律硕士 (非法学 )考试大纲分析 /中国宪法学 /475

## 第43页

别。我们讲 "入民的权利 主要是指人民当家作主的政治权利;  讲 "公民的权利" ,指的 是所有具有中国国籍的人所享有的法律权利。 (3)地位不同导致了二者在享有权利方面的差 异。公民中的人民 , 享有宪法和法律规定的全部权利并履行全部义务;  而公民中的敌人则不 能享受全部的法律权利 也不允许他们履行公民的某些光荣义务。(4)  二者的范围也不同。 我国公民的范围要比人民的范围更广泛。(5)公民通常所表达的是个体概念,人民所表达 的是集体的概念 基本权利 (分析]  基本权利是为宪法规范所确认和保障的公民享有的必不可少的权利。除了宪 法明确列举的基本权利之外,还存在未明确列举的基本权利。 现行《宪法》规定 "国家尊重 和保障人权" ,这使得基本权利的内涵得到实质性的扩张。各国因为国情。历史。政治。经 济条件的不同 对于基本权利的规定会存在着差异, 有的国家将生存权。发展权规定为基 本权利 ,有的国家侧重于公民个人的自由权- 而有的国家则将基本权利从自由权扩张到社 会权利。 人权和公民的基本权利 (分析] 人权是指人作为人应该享有的权利 , 其最初的含义包括人们追求生活财产 自由和幸福的权利。人权的概念起源于资产阶级启蒙思想家的 "天赋人权"  学说,是资产阶 级革命时期提出来的一个政治口号,其目的是吸引和动员更为广泛的社会力量共同参与资产 阶级革命。资产阶级革命胜利以后,人权理论成为资产阶级组织政府 制定法律和政治洽 理的原则和基石。人类历史上最早确认人权的宪法性文件是1776年美国的《独立宣言》,之 后 人权就成为世界各国立宪的核心内容和根本准则。随着社会的发展, 人权经历了一个由 公民权利和政治权到社会经济文化权利,从个人权利到集体权利 = 从国内入权到国际人权 这样一个内容不断丰富,主体日渐广泛和权利普世化的过程。 公民权与人权有着历史的- 政治的联系 公民权是入权的法律化和具体化= 而入权是公 民权的政治基础。宪法中公民权的相关规定以人权作为其政治基础和理论依据  而这种把人 权的有关概念。理论载入宪法和法律的过程也为人权的发展和实现提供了具体化途径和法律 保障。 人权与公民权又是有着严格区别的。首先,二者性质不同. 人权是一个政治概念,在实 践中不断发展,不同的入们可以对人权有各自的理解和解释。而公民权是一个法律概念,其 含义和保护方式有着法律的界定, 人权的内容一旦入宪而成为公民权。就具有了固定含义, 只能依法解释和保护。其次,二者不能简单等同。我们可以笼统地讲公民权就是人权, 这是 因为它体现着人权的内在要求。然而 ,人权和公民权从性质到形式差异很大,人权的一个方 面的要求可能具体化为公民权的若干项权利 而公民权的一项权利也可能同时体现着入权的 多方面要求,二者不能一一对等。最后 ,人权与公民权相比,还具有阶级性。民族性。地域 性以及前述的时代性和国际性的特点。 2004 年颁布的宪法修正案,把 "国家尊重和保障人 权" 载入宪法,为国家设定了尊重和保障入权的义务。
二 公民基本权利的主体
公民 (分析] 公民是基本权利最常见和一般的主体。公民的内涵是不断发展演娈的。在资
476|全国硕士研究生招生考试法律硕士(非法学 )考试分析(2026年版 )

## 第44页

本主义各国历史发展过程中 很长一段时期 公民并没有包括一国所有的国民 , 女性。有色 人种。奴隶都被排除在了公民范畴之外。 随着入权保障成为国际法的普遍要求。外国人在一定范围内应享有本国宪法的基本权利 保障。外国人在人的尊严 财产保护和法律程序方面享有和本国公民同等的保护 但在政治 权利。社会福利等领域无法主张本国公民的权利。就发展趋势而言 ,外国人基本权利保障在 内容和程度上都呈现一种扩张趋势。我国《宪法》第32条规定了保护在中国境内的外国人 的合法的权利和利益,这成为外国入基本权利保护的重要规范基础。 法人 (分析) -般来说 宪法中对基本权利的最初设定, 目的是保护公民个体。基于宪法 中规定的结社自由,公民可以形成经济 政治和社会组织。法人成为现代社会活跃的主体。 宪法中规定的一些基本权利可以同样为法人所享有。例如, 德意志联邦共和国基本法规定, 基本权利亦适用于国内法人,但以依其性质得适用者为。不过 一般只有私法人才可以成 为基本权利的主体, 而依据组织法设立的公法人行使国家权力,是基本权利约束和限制的对 象 通常情况下不能成为基本权利的主体。
三。公民基本权利的限制
「分析)  对公民基本权利的限制, 或者源于不同权利之间的冲突。或者出于对公共利 益的保护。宪法作为一国祛律秩序的基石 , 必然要对权利冲突或者公共利益保护进行相应的 安排,对公民基本权利的行使进行相应的规制。 对公民基本权利限制的形式有宪法限制和法律限制。 宪法的公民基本权利条款中,有时 不仅具有权利保障的内容 也有权利行使的限制规定。这被称为公民基本权利的宪法限制。 比如,我国宪法规定公民有宗教信仰自由,但任何人不得利用宗教进行破坏社会秩序。损害 公民身体健康。妨碍国家教育制度的活动。更常见的情形是宪法授权立法机关对公民基本权 利予以限制, 此为公民基本权利的法律限制。公民基本权利的法律限制, 一方面是法律对公 民基本权利的限缩 , 即公民基本权利被法律所限定;  另一方面法律又具有对公民基本权利保 护的意涵,唯有立法机关的法律才可以限缩基本权利, 防止公民基本权利受到来自行政机关 的非法限制  即法律保留。 立法机关在通过法律对基本权利进行限制时应遵守下列原则: 明确性原则。祛律对公民基本权利所作的限制, 必须内容明确 可以成为公民行动的合 理预期。 如果法律条文过于宽泛。笼统和模糊,在接受宪法审查的时候, 此类法律往往会被 宣告为违宪而无效。 比例原则。比例原则要求为公共利益而限制公民基本权利的肘候, 必须要在手段和目的 之间进行利益衡量。限制公民基本权利的目的必须具有宪法正当性。它包括三个方面的内 容:  手段适合性,所采用手段必须适合目的之达成; 限制最小化,立法所采取的是对基本权 利影响 _ 限制最小的手段;  均衡原则,要求手段达成的公共目的与造成的损害之间具有适当 的比例关系。
第二部分 2026年全国法律硕士 (非法学 )考试大纲分析/中国宪法学 /477

## 第45页

第二节 我国公民的基本权利 平等权
我国《宪法》关于平等权的规定 (分析)  我国《宪法》第33条笫2款明确规定: "中华人民共和国公民在法律面前一 律平等。  第33条笫4款规定: "任何公民享有宪法和法律规定的权利, 同时必须履行宪法 和法律规定的义务。"  第5条笫5款规定: "任何组织或者个人都不得有超越宪法和法律的特 权。 笫4条笫1款规定: "中华人民共和国各民族一律平等' "禁止对任何民族的歧视和压 迫"。笫48条规定: "中华人民共和国妇女在政治的 经济的  文化的 _ 社会的和家庭的生 活等各方面享有同男子平等的权利。 国家保护妇女的权利和利益,实行男女同工同酬, 培养 和选拔妇女千部。  笫36条第2款规定: "任何国家机关。社会团体和个人:.不得歧视信 仰宗教的公民和不信仰宗教的公民。 根据我国《宪法》的规定, 我国公民平等权具有下列含义:  首先, 平等权的主体是全体 公民,它意味着全体公民法律地位的平等。其次_ 平等权是公民的基本权利 , 是国家的基本 义务。公民有权利要求国家给予平等保护,国家有义务无差别地保护每一个公民。国家不得 剥夺公民的平等权,也不能允许其他组织和个人侵害公民的平等权。再次,平等权意味着公 民平等地享有权利履行义务。平等不允许特权,也不允许歧视现象存在。最后 , 平等权是贯 穿于公民其他权利的一项权利,它通过其他权利 如男女平等。民族平等。受教育权平等而 具体化。 平等权既是我国公民的一项基本权利 也是我国宪法的基本原则 保护公民的平等权是 宪法的要求。 平等权的效力 (分析)  有关平等权的效力范围 存在这样两种观点。一种认为平等权仅仅限定于法 律适用上的平等,而不包含法律内容上的平等,这一学说被称为 "法律适用平等说"。由于 这种学说实际上否定了平等原则对立法者的拘束作用,所以也被称为 "立法者非拘束说 另一种观点则认为 平等权并不限于人们在法律适用上的平等, 人们在法律内容上也享有平 等的权利。 立法者不能制定违反平等原则的法律 特别是不能就特定群体制定优惠条款或者 歧视条款 其目的在于禁止立法机关的恣意。这种学说被称为 "法律内容平等说"  或 "立法 者拘束说" 如果我们仅仅承认法律适用的平等 , 可能会带来这样的结局:  假如现实中存在诸如岐视 女性就业权的具有不平等内容的法律, 那么,忠实地执行这一法律,只会维护男女不平等的 状况,而不能真正实现男女平等。也就是说= 如果法律本身不公正,那么通过严格的法律适 用平等, 结果恰恰是加重了恶法造成的弊病。 平等保护与合理差别 「分析)  在宪法中,我们所说的平等保护 从原则上来讲,对于所有的公民应当采取 无差别的待遇,除非存在进行差别对待的合理理由。尤其是不得把种族。性别。家庭出身 宗教信仰作为法律上的不同对待的理由。 一般来说,判断政府的措施是合理差别对待还是违反平等保护的歧视性做法的标准如 下:  首先。政府进行差别对待的目的必须是为了实现正当的而且是重大的利益;  其次,这种
478 全国硕士研究生招生考试法律硕士(非法学 )考试分析(2026年版 )

## 第46页

差别对待必须是实现其所宣称的正当目标的合理的乃至是必不可少的手段;  最后,政府负有 举证责任。 合理差别有以下几种具体类型:(1)由于年龄上的差异所采取的责任。权利等方面上的 合理差别 比如我国《宪法》规定年满18周岁的公民才拥有选举权和被选举权。就属于这 种类型。(2)  依据人的生理差异所采取的合理差别。比如女性的孕期保护。 (3)依据民族的 差异所采取的合理差别。 比如我国法律对于少数民族在政治。经济。文化等领域实行的优待 措施。
二` 政治权利
(分析] 政治权利 是公民参与政治活动的一切权利与自由的总称。政治权利主要包 括选举权和被选举权。言论自由,出版自由,集会。游行。示威自由,结社自由等方面的 内容- 选举权与被选举权 (分析)  我国《宪法》笫34条规定: "中华人民共和国年满十八周岁的公民,不分民 族。种族。性别。职业。家庭出身。宗教信仰。教育程度。财产状况。居住期限, 都有选举 权和被选举权; 但是依照法律被剥夺政治权利的人除外。 选举权与被选举权就是指公民享有选举与被选举为国家权力机关的代表或其他国家机 关公职人员的权利c 它包含有三方面的内容:(1 )公民有权按照自己的意愿选举人民代表。 (2)公民有被选举为人民代表的权利。(3)公民有权依照法律监督被选出的人民代表和其他 国家机关公职人员,对其中不称职者有权罢免。我国《宪法》与《选举法》对公民行使选举 权的原则。程序等都作了详细的规定,从法律上保障了公民选举权与被选举权的实现。 言论自由 (分析) 言论自由是指公民通过口头。书面等形式表达其意见和观点的自由。它是公 民政治权利最重要的内容之一。从表现形式上来看 ,广义的言论自由还包括借助于绘画。摄 影。雕塑。出版。影视。广播。戏剧。网络等手段来展现自己的意见和观点的自由。 从言论的内容上进行分类,可以将言论分成政治言论和非政治言论。而非政治言论中则 包含商业言论。学术言论。艺术言论等多种内容。对言论自由中政治言论的保护是宪法设定 此基本权利的主要目的。所以,我们把言论自由视为是政治权利的重要内容。除了保护公民 的政治言论之外,其他类型的言论同样受到宪法的保护,只是视其政治重要性程度而赋予不 同程度的保护。 从《共同纲领》到以后的1954 年宪法。1975年宪法, 1978 年宪法。1982年宪法,都将 言论自由作为公民的一项权利写入宪法之中。言论自由为世界各国宪法和国际人权公约所普 遍承认,1966年, 联合国《公民权利和政治权利国际公约》规定: "入入有保持意见不受干 预之权利。 "人人有发表自由之权利。 可见 言论自由巳发展为国际社会普遍的基本准则 但言论自由在行使时也会受到一定程度的限制。这具体表现在:(1)公民在行使言论自 由时不得侵害他入的隐私权和名誉权。(2)淫秽言论会受到限制或者禁止。(3)煽动仇恨和 挑衅言论会受到约束或者限制。 对于言论自由的限制范围_ 限制方式, 许多国家都制定了专门的法律加以调整。宪法学 将各国不同的法律限制方式分为预防制和追惩制两种。预防制,又称为事前限制 在这种制
笫二部分 2026年全国法律硕士 (非法学 )考试大纲分析 /中国宪法学/479

## 第47页

度下,凡演说。出版等言论均需在表达以前受国家机关的干预和检查 追惩制, 是一种事后 制裁。在这种制度下, 言论与出版不受事前检查, 而是表达者一旦违法后按法定程序受制 裁。英 美等国家实行这种制度。 出版自由 (分析 ] 出版自由是言论自由的扩展表现 是广义的言论自由。它主要是指在宪法和 法律规定的范围内,公民有通过出版物系统地表达自己的意见和思想的权利。 它的主要媒介 物是书籍。报纸。传单。广播。电视。网络等。 我国从《共同纲领》到历部宪法,都有专门的条文确认公民出版自由的权利。国务院于 2001 年颁布了《出版管理条例》。该条例先后进行了6次修订,是落实我国《宪法》规定的 公民出版自由,进行出版管理的最主要的法律依据。根据一般宪法理论,对公民政治权利的 限制和规范必须要由法律规定。 集会。游行。示威自由 (分析)  集会。游行。示威是公民的政治权利 最初源于请愿权。各国宪法大都赋予 公民以集会。游行。示威的自由, 1966 年联合国大会通过的《公民权利和政治权利国际公 约》笫21条明文规定: "和平集会的权利应被承认。对此项权利的行使不得加以限制,除去 按照法律以及在民主社会申为维护国家安全或公共安全。公共秩序,保护公共卫生或道德 或他人的权利和自由的需要而加以限制。。  我国从1954年制定宪法以来,四部宪法都明确 规定中华人民共和国公民有集会 游行。示威的自曲。1989年10 月第七届全国人大常委会 笫十次会议通过了《集会游行示威法》。对我国公民的集会 游行。示威自由作了全面规定 (2009年修订 )。 根据该法规定 集会是指聚集于露天公共场所 发表意见。表达意愿的活动;  游行是指 在公共道路。露天公共场所列队行进。表达共同意愿的活动;  示威是指在露天公共场所或者 公共道路上以集会。游行。静坐等方式 表达要求。抗议或者支持。声援等共同意愿的活 动。这里所指的集会。游行。示威具有如下特征: (1)集会 游行。示威是由公民举行的活动。国家或者根据国家决定举行的庆祝。纪 念等活动和政党。社会团体。企业事业组织依照法律。章程举行的集会,不属于《集会游行 示威法》的调整范围。 (2)集会 游行。示威是指在露天公共场所或公共道路所举行的活动 (3)集会 游行。示威是公民表达某种意愿的行为 是言论自由的扩展形式。一般的 文化娱乐。体育等活动不属于集会。游行。示威的范畴。 公民享有集会。游行。示威的自由权利是现代民主制度的要求,国家应为公民充分行使 这种权利提供必要的条件和保障。《集会游行示威法》在总则中明确规定了公民行使集会 游行。示威的权利,各级人民政府应当依照该法规定予以保障。 同时,集会。游行。示威是一种较为激烈的表达意志的方式 在客观上往往会给社会 造成一定的消极影响。所以各国法律对集会。游行。示威自由权利给予一定的限制。目前, 世界各国的限制方式主要有三种:(1) 登记制,即仅须在集会 游行。示威前向有关机关报 告,无须经其批准;(2)许可制 即集会。游行。示威须向有关机关申请并获得批准方能举 行;(3)追惩制 即在集会。游行。示威前不受任何国家机关的干涉,只在集会。游行。示 威中有违法行为时 才依法予以惩罚。 我国《集会游行示威法》对公民集会。游行。示威的申请和许可 集会。游行。示威的
480 | 全国硕士研究生招生考试法律硕士(非法学)考试分析(2026年版)

## 第48页

目的。口号。方式。人数。时间。地点等方面都作了规定。根据以上规定可知, 我国对集 会 游行。示威实行许可制 结社自由 (分析]  公民的结社自由是指公民为了一定的宗旨而组织成社会团体的自由。结社可 分为以营利为目的的结社和不以营利为目的的结社。以菅利为目的的结社如公司等,通常由 民法。商法等予以调整。不以营利为目的的结社又可分为政治性结社和非政治性结社。政治 性结社如组织政党和社会政治团体等,非政治性结社如组织宗教。学术。文化艺术。慈善行 业。娱乐团体等。 结社自由是具有双重属性的基本权利。该权利一方面保障个人可以自由组织。加入或者 不加入社团,另一方面也保障社团本身的自主性活动。 也就是说,结社自由权具有集体自由 权的特征。确保社困持续运作的能力。这种集体自由的特征主要是强调社团内部运作的自主 性,而不涉及社团的外部行为c 社团的外部行为则属于有关其他自由权的问题。例如,以社 团的名义参加集会或支持某一言论,涉及的则是宪法上的集会权和言论自由权。 1998年10 月。国务院发布了《社会团体登记管理条例》(2016年修订 )。规定国家保护 社会团体依照法律。法规及其章程开展活动 任何组织和个人不得非法干涉。根据该条例的 规定。我国社会团体的成立实行核谁登记制度。在监督管理上 ,由登记管理机关 (民政部 门 )对社会团体实施年度检查。
三宗教信仰自由
宗教信仰自由的概念 分析 ] 所谓宗教信仰自由。是指公民个入可以在社会中选择其宗教信仰和公开参加 其信仰的宗教的仪式或者选择不信仰任何宗教而不必担心受迫害或歧视的自由。通俗地讲 每个公民既有信仰宗教的自由,也有不信仰宗教的自由;  有信仰这种宗教的自由,也有信仰 那种宗教的自由;  在同一宗教里面。有信仰这个教派的自由。也有信仰那个教派的自由; 有 过去信教而现在不信教的自由,也有过去不信教而现在信教的自由。宗教信仰自由是公民个 人的权利,信仰与不信仰宗教由公民个入选择 , 任何国家机关。社会团体和个人都不得强制 公民信仰宗教或不信仰宗教。不得歧视信仰宗教的公民和不信仰宗教的公民。 宗教信仰自由的内容 分析)  根据一般宪法理论。宗教信仰自由的内容包括以下四个方面:(1)  信仰的自 由。国家不得禁止公民信仰某种宗教 也不能鼓励公民信仰某种宗教。(2)参加宗教仪式的 自由。国家不得强迫公民履行某种宗教仪式或禁止`限制公民履行某种宗教仪式。(3)组成 宗教社团的自由。公民有设立并参加某种宗教社团的自由。 国家既不得限制 也不得强制或 鼓励公民参加某种宗教社团或宗教社团活动。(4)  进行其他活动的自由,如宗教出版。宗教 集会 正常传教等自由。 我国《宪法》关于宗教信仰自由的规定 {分析)  我国现行《宪法》笫36条规定了宗教信仰自由,同时又规定了其界限。 C (1)公民有宗教信仰自由。(2)不得强制公民信仰宗教或不信仰宗教。不得歧视信仰宗教的 公民和不信仰宗教的公民。(3) 任何人不得利用宗教进行破坏社会秩序 损害公民身体健 康。妨碍国家教育制度的活动。(4)宗教团体和宗教事务不受外国势力的支配。这是我国宪
第二部分 2026年全国法律硕士 (非法学 )考试大纲分析1中国宪法学/481

## 第49页

法基于特定历史经验并在当今特定肘代背景之下对公民宗教信仰自由所规定的界限。
四。人身自由
{分析)  公民的人身自由是公民一切权利和自由的基础。公民的人身自由包括:  公民 的人身自由不受侵犯 公民的人格尊严不受侵犯 公民的住宅不受侵犯,公民通信自由和通 信秘密受法律保护。 公民的人身自由不受侵犯 (分析] 公民的人身和行动不受任何非法搜查。拘禁。逮捕。剥夺。限制和侵害。我 国的历部宪法都确认了公民人身自由不受侵犯的基本权利。现行宪法明确规定, 任何公民 非经人民检察院批淮或者决定或者人民法院决定,并由公安机关执行 不受逮捕。禁止非法 拘禁和以其他方法非法剥夺或者限制公民的人身自由,禁止非法搜查公民的身体。 公民的人格尊严不受侵犯 (分析)  我国《宪法》第38条规定, 公民的人格尊严不受侵犯 禁止采用任何方法对 公民进行侮辱。诽谤和诬告陷害。 也就是说, 公民享有人格权。人格权是和人的尊严紧密 联系的一种宪法权利。公民的人格杈包括姓名权。肖像权。名誉权和隐私权等。人格权是20 世纪以来各国普遍重视的一项基本权利。随着社会文明程度的逐步提高, 各国通过立法与司 法实践 不断地扩展了人格权的内容与范围。人格权是我国现行《宪法》的内容之一。而且 我国的民事立法与刑事立法又进一步将人格权的保护具体化了。 我国刑法规定了对犯有侮辱 诽谤和诬陷罪的处罚 我国民法典规定了侵犯公民生命权。健康权。姓名权等的民事责任。 公民的住宅不受侵犯 {分析)  公民的住宅不受侵犯又称住宅权。指公民居住。生活以及保存私人财产的场 所不受非法侵入和搜查。住宅权保护的核法益是居住安全和生活安宁。住宅是公民的起居 生活之处,是公民个人的私密空闻 也是公民借以进行各种社会活动不可缺少的条件。现行 宪法以单独一个条文。专门规定了住宅不受侵犯的问题,并且增加了 "禁止非法搜查或者非 法侵入公民的住宅' 的规定。我国《刑法》则规定了对于非法侵入或搜查公民住宅的刑事犯 罪予以严惩c 公民的通信自由和通借秘密受法律保护 {分析]  通信自由是指公民有根据自己的意愿自由进行通信不受他人干涉的自由。通 信秘密是指公民通信的内容受国家法律保护, 任何人不得非法私拆。毁弃。偷阅他人的信 件。公民的通信包括书信。电话。电报。电子邮件等进行通信的各种手段。它涉及公民的个 人生活 _ 思想活动。社会交流等切身利益。因此,保障公民通信自由和通信秘密不受非法侵 犯 是公民一项不可缺少的基本自由。我国历部宪法都肯定了公民的这一自由权利。我国 的《刑法》《刑事诉讼法 》《邮政法》等都对此作了相应的规定。根据法律规定, 扣押和检 查公民的通信必须遵守以下规定:(1)  只有公安机关。国家安全机关和检察机关才有权依照 法律规定的程序扣押和检查公民的邮件。电报。电子邮件。(2) 扣押和检查公民的通信只有 两种原因: 一是国家安全的需要,二是追查刑事犯罪的需要。(3)对于扣押的邮件。电报 电子邮件等,经查明不影响国家安全或与犯罪无关,应立即通知邮电部门或网络服务单位。 (4)需扣押的邮件 _ 电报或电子邮件等, 应由人民检察院。国家安全机关或公安机关通知邮 电部门或网络服务单位。
482| 全国硕士研究生招生考试法律硕士(非法学 )考试分析(2026年版)

## 第50页

同时,我国《刑法》对于侵犯公民通信自由与通信秘密的犯罪行为也作了明确规定。 《刑法》第252条规定 隐匿。毁弃或者非法开拆他人信件, 侵犯公民通信自由权利,情节 严重的- 处1年以下有期徒刑或者拘役。公民的通信自由与通信秘密是一项重要的人身权 利,我国法律为保障这一权利,作出了具体。详尽的规定。
五 贝产权
财产权的概念 (分析 就财产权的主体不同, 可以将其分为公共财产和私有财产。 公共财产又包括 国有财产和集体所有的贝产。 私有财产权属于宪法上的一种基本权利, 与其他宪法上的基本 权利一样,都是公民针对国家而享有的一种权利,即公民所享有的 _ 国家权力不能进行不法 侵害的一种权利,直接反映了公民和国家权力之间在宪法秩序中的关系;  而民法的私有贝产 权则主要属于公民对抗公民,私人对抗私人之间的财产关系。此外 ,民法有关私有财产权的 规定是对宪法中财产权保护内容的具体化和法律化的实现。 私有财产保护的宪法规范体系及特点 (分析] 2004年 "私有财产权"  入宪建立了对私有财产保护的规范体系。《宪法》第13 条规定: "公民的合法的私有财产不受侵犯。国家依照法律规定保护公民的私有财产权和继 承权。国家为了公共利益的需要 可以依照法律规定对公民的私有贝产实行征收或者征用并 给予补偿。 我国现行宪法关于私有财产权的规定有如下特点:  其规定于宪法 "总纲"  而不是 "公民 的基本权利和义务"  部分;  与对公共财产的保护相比,在措辞上存在差别 , 即社会主义的公 共财产神圣不可侵犯;  最后, 强调受保护的财产必须是合法的。 私有财产的征收或者征用 (分析) 国家在征收或者征用公民私有财产时必须要满足公共利益。正当程序和公平补 偿三个要件 才能满足合宪性的要求。如果政府的行政立法并没有剥夺公民的财产所有权 但是对公民财产权构成了实质性的侵害,造成财产价值实质性的减损,被称为管制性征收。 财产权的社会义务 「分析) 个人在自由行使财产权的同时 应当使其财产有助于社会公共福利的实现。 这是基于维护社会正义的目的对财产权进行的一定限缩。财产权负有社会义务的制度安排背 后往往有比较强烈的福利国家和社会主义的观念基础。
六。社会文化权利
{分析)  社会文化权利具有如下特点:  它是公民从社会获得基本生活条件的权利,是 公民的积极权利 , 国家负有保障权利实现的义务。 它是保障公民过有尊严的生活的手段。体 现了社会正义原则, 其内容。范围及其实现随着社会经济发展而不断改娈。对公民的社会文 化权利加以详细规定是从1919 年德国《魏玛宪法》开始的。笫二次世界大战后, 各国宪法 都将这种权利规定于本国宪法之中。根据我国《宪法》的规定,我国公民的社会文化权利主 要包括如下几项:
第二部分 2026年全国法律硕士 (非法学 )考试大纲分析/中国宪法学 483

## 第51页

劳动权 分析 |  劳动权是指有劳动能力的公民,有获得工作和取得劳动报酬的权利c 我国 《宪法》笫42条规定: "中华人民共和国公民有劳动的权利和义务。 1994年7月,笫八届全 国人大常委会第八次会议通过了《劳动法》。规定我国劳动者享有平等就业和选择职业。取 得劳动报酬。接受职业技能培训等权利。该法进一步规定了国家通过促进经济和社会发展, 创造就业条件,扩大就业机会 鼓励社会兴办产业。拓展经营 , 以增加就业,是一部调整劳 动法律关系 , 保护劳动者权益的重要法律。 休息权 {分析)  我国《宪法》笫43条规定: "中华入民共和国劳动者有休息的权利。国家发展 劳动者休息和休养的设施, 规定职工的工作时间和休假制度。 劳动者的休息权是与劳动权 紧密联系的重要权利。 它是指为了保护劳动者的身体健康和提高劳动效率,规定劳动者享有 的休假或休养的权利。根据《劳动法》的规定 我国实行劳动者每日工作时间不超过八小 时。平均每周工作时间不超过四十四小肘的工时制度;  我国实行劳动者的休假制度,主要包 括公休日制度。法定节假日制度。带薪年休假制度。 社会保障权 (分析」  社会保障权是一项基本人权。作为复合概念,社会保障权是指社会成员为了 维护人的有尊严的生活而向国家要求给付的权利。社会保障权有广义和狭义之分。狭义的社 会保障权属于社会弱势群体的权利 重点在于社会救助。国家对年老体弱者的物质帮助等权 利;  广义的社会保障权属于一般性的权利 , 只要是符合条件的公民都可以无条件享有,权能 领域范围比较广 涉及医疗。养老。保险,基本住房等基本生活领域。 2004 年宪法修正案增加了 "国家建立健全同经济发展水平相适应的社会保障制度"  的 条款。这一规定体现了以人为本,经济与社会协调发展的基本思想。社会保障制度包括社会 保险。社会救济。社会福利。优抚安置等各项制度。社会保障制度的建立与健全对于公民物 质帮助等社会经济权利的实现具有重大意义。因此,2004年宪法修正案之后,广义的社会 保障权巳经成为我国宪法所承认的一项基本权利c 社会保障权包括退休入员的生活保障权。物质帮助权等方面的内容。 (1)退休入员的生活保障权。我国《宪法》笫44条规定: "国家依照法律规定实行企 业事业组织的职工和国家机关工作人员的退休制度。退休入员的生活受到国家和社会的保 障。  国家实行离退休制度, 对离退休职工和国家机关工作人员的生活作妥善的安排。目 前,我国已颁布了一系列法律法规_ 对退休的年龄。条件和退休后的工资待遇。生活待遇 作了详细规定。这些规定使我国宪法规定的退休制度得到了具体切实的贯彻落实。 (2)物质帮助权。我国《宪法》第45条笫1款申规定: "中华入民共和国公民在年老 疾病或者丧失劳动能力的情况下, 有从国家和社会获得物质帮助的权利。 文化教育权 分析 )  文化教育权主要包括: (1)公民有受教育的权利和义务。受教育权是指公民接受文化。科学。品德等方面教 育训练的权利。 教育的主要形式有学校教育。社会教育自学等。内容包括初等教育。中等 教育。职业教育。高等教育以及学龄前教育等。 受教育也是公民的一项义务。 它是指适龄儿童有接受初等教育的义务,成年劳动者有接 受适当形式的政治。文化。科学。技术。业务教育的义务,就业前的公民有接受劳动就业训
484 全国硕士研究生招生考试法律硕士(非法学 )考试分析(2026年版 )

## 第52页

练的义务等。接受教育是每个公民的责任。 (2)公民有进行科研。文艺创作和其他文化活动的自由。我国《宪法》笫47条规定 "中华人民共和国公民有进行科学研究。文学艺术创作和其他文化活动的自由" 。科学研究自 由是指公民有权通过各种方式从事各种科学研究工作, 同时也意味着公民有权在科学工作中 自由地探讨问题。发表意见,对各种科学问题和各种学派持有自己的见解。文化艺术活动自 由是指公民有权按照自己的意愿和兴趣从事各项文艺活动 有权按照自己的特点发展自己文 化艺术的风格。这一权利的实现 对于促进科学文化事业。造就宏大的知识分子队伍,调动 科研。文化。艺术工作者的积极性,对建设社会主义有着重大的意义。国家通过制定一定的 制度或者章程。条例,对在科技。文艺创作和其他文化活动中作出贡献的人予以物质帮助和 精神奖励,以促进科学文化事业的繁荣发展。
七 监督权
(分析) 我国《宪法》第41条规定: "中华人民共和国公民对于任何国家机关和国家工 作人员,有提出批评和建议的权利;  对于任何国家机关和国家工作人员的违法失职行为,有 向有关国家机关提出申诉。控告或者检举的权利:'由于国家机关和国家工作人员侵犯公民 权利而受到损失的人,有依照法律规定取得赔偿的权利。 批评。建议。申诉。控告。检举是公民依法行使言论自由权利,对国家机关及其工作人 员予以监督的行为。公民行使这一权利受到宪法和法律的保护。"对于公民的申诉。控告或 者检举。有关国家机关必须查清事实, 负责处理。任何人不得压制和打击报复。 公民在行 使监督权时不得捏造或者歪曲事实进行诬告陷害。 批评。建议权 (分析)  批评权是公民对于国家机关和国家工作人员的缺点和错误, 有权提出要求其 克服改正的意见;  建议权则是指公民对国家机关和国家工作人员的工作,有权提出自己的主 张和建议。 申诉。控告。检举权 (分析 ) 申诉权是指公民对国家机关作出的诀定不服, 可向有关国家机关提出请求, 要求重新处理的权利。申诉分为诉讼上的申诉和非诉讼的申诉两类。诉讼上的申诉主要是指 当事人或其他公民对人民法院已经发生法律效力的判决或裁定不服, 认为确有错误,依法向 人民法院或人民检察院提出申请,要求重新审查处理的行为。 对于诉讼上的申诉, 我国刑事 诉讼法。行政诉讼法。民事诉讼法和人民法院组织法都作了详细规定。非诉讼的申诉主要是 指公民对行政机关作出的决定不服。向其上级机关提出申请 要求重新处理的行为 控告权主要是指公民对违法失职的国家机关及其工作人员提出指控,请求有关机关对违 法失职者给予制裁的权利。 检举权则是公民对国家机关工作人员违法失职行为向有关机关进行检举的权利。 国家赔偿请求权 {分析」  国家赔偿请求权是指国家机关和国家机关工作人员违法行使职权侵犯公民的 合法权益造成损害时 _ 受害人有取得国家赔偿的权利。1994年5 月笫八届全国人大常委会 笫七次会议通过了《国家赔偿法》。对公民取得国家赔偿的范围。程序。赔偿方式和计算标 准等项内容作了规定。该法于2010年 2012年先后进行了修订。按照《国家赔偿法》。我
第二部分 2026年全国法律硕士 (非法学 )考试大纲分析/中国宪法学 /485

## 第53页

国公民取得赔偿分为两种情况: 一是行政赔偿,二是刑事赔偿。 行政赔偿的范围包括行政机 关及其工作人员在行使行政职权肘侵犯公民人身权和财产权的情形;  刑事赔偿的范围则包括 行使侦查。检察。审判职权的机关以及看守所。监狱管理机关及其工作人员在行使职权肘侵 犯公民人身权和财产权的情形。国家赔偿制度的建立和完善,将进一步增强国家机关工作人 员执法。司法的严肃性, 增强国家机关及其工作人员为人民`为社会负责的责任感 它是保 障公民合法权益的重要法律制度。
八。特定群体的权利
特定群体的权利是指处于特殊法律地位或具有特殊情况的公民所享有的权利= 这些权利 一般是国家考虑该群体的特殊性而对其进行的特殊保障, 主要包括以下类型:(1 ) 保障妇女 的权利。我国《宪法》第48条笫1款规定。中华人民共和国妇女在政治的。经济的。文化 的。社会的和家庭的生活等各方面享有同男子平等的权利。这是为了实现男女平等的原则 为落实宪法的这一规定,第七届全国人大笫五次会议于1992年通过了《妇女权益保障法》 (2)保护婚姻。家庭。母亲。儿童和老人。根据《宪法》第49条的规定,婚姻。家庭。母 亲和儿童受国家的保护;  禁止破坏婚姻自由,禁止虐待老人。妇女和儿童。为落实宪法的这 一规定,全国人大常委会分别制定了《母婴保健法 》《未成年人保护法 》《老年人权益保障 法》等法律保障母亲 _ 儿童和老年人的权利;  另外,《民法典》婚姻家庭编中也有相关规定, 保障婚姻自由。(3)保障残疾人的权利。《宪法》笫45条第3款规定,国家和社会帮助安排 盲聋。哑和其他有残疾的公民的劳动。生活和教育。为落实宪法的这一规定,全国人大常 委会制定了《残疾人保障法 》;详细规定了残疾人享有的各项合法权益。(4)保障残废军人 和烈士军属的权利。《宪法》笫 45条笫2款规定国家和社会保障残废军人的生活 ,抚恤烈士 家属,优待军入家属 为落实宪法的这一规定,全国人大制定了《兵役法》《退役军人保障 法 》《军人地位和权益保障法》等法律,对残废军人,退役军人,烈士家属,因公牺牲。病 故的军人家属和现役军人家属的安置和优待作了专门规定。(5) 保护华侨。归侨。侨眷的权 益。《宪法》第50条规定 申华人民共和国保护华侨的正当的权利和利益,保护归侨和侨眷 的合法的权利和利益。华侨是定居在国外的我国公民 ,归侨是指回国定居的华侨 ,侨眷是华 侨和归侨在国内的眷属。全国人大常委会制定了《归侨侨眷权益保护法 》。对归侨和侨眷的 杈益作了完善的保护规定。
第三节 我国公民的基本义务 维护国家统一和民族团结
(分析 ]《宪法》第52条规定: "中华人民共和国公民有维护国家统一和全国各民族团 结的义务。 国家的统一和各民族的团结,是中国革命和建设事业取得胜利的基本保证。也 是实现公民基本权利的重要保证,《宪法》序言和总纲都一再强调维护民族团结的重要性和 必要性。《宪法》总纲明确规定: "禁止破坏民族团结和制造民族分裂的行为。《宪法》笫52 条的规定实际是序言和总纲规定的有关原则的延伸和具体化,是我国各民族的公民都必须遵 守的共同准则=
486 /全国硕士研究生招生考试法律硕士(非法学 )考试分析(2026年版)

## 第54页

二 遵守宪法和法律
(分析 )《宪法》笫53条规定,是关于公民遵守法纪和尊重社会公德义务的规定,包 含以下六个方面的内容: 1. 公民必须遵守宪法和法律,这是公民必须守法的总的原则规定。 2 公民必须保守国家秘密。国家秘密是指关系国家安全和利益, 依照法定程序确定, 在一定时闻内只限一定范围的人员知悉的事项。国家秘密的范围包括:  国家重大决策秘密 _ 国防和外交秘密  经济秘密  科技秘密 _ 国家安全和追查刑事犯罪秘密等。 1988  年我国颁 布了《保守国家秘密法》。该法于2010  年。2024年先后进行修订,我国《刑法》规定了对 泄露国家秘密的犯罪行为予以制裁的原则和刑罚。 3。公民必须爱护公共财产。公共财产是指全民所有财产和劳动群众集体所有财产。我 国《宪法》第12条规定: "社会主义的公共财产神圣不可侵犯。国家保护社会主义的公共财 产。禁止任何组织或者个入用任何手段侵占或者破坏国家的和集体的》产 4。公民必须遵守劳动纪律。劳动纪律是指劳动者在从事社会生产和工作肘 必须遵守 和执行的劳动秩序劳动规则及其工作程序。 5。公民必须遵守公共秩序。遵守公共秩序是指遵守法律。纪律以及优良的社会习惯等 行为准则。公共秩序包括公共场所的活动秩序。交通秩序。社会管理秩序。工作秩序。居民 生活秩序等。 6 公民必须尊重社会公德。尊重社会公德是指公民应当尊重社会交往和公共生活的各 项道德准则。
三。维护祖国安全。荣誉和利益
分析 )《宪法》第54条规定: "中华人民共和国公民有维护祖国的安全 荣誉和利益 的义务,不得有危害祖国的安全 荣誉和利益的行为。 祖国的安全是指国家领土完整。主 权不受侵犯, 国家政权不受威胁 国家各项机密得以保守 社会秩序不被破坏。维护祖国的 荣誉是指国家的声誉和尊严不受损害 对有辱祖国荣誉。损害祖国利益的行为, 应给予法律 制裁。祖国的利益对外主要是指全民族的政治。经济。文化等方面的权利和利益;  对内主要 是相对于个人利益。集体利益而言的国家利益。祖国的安全。荣誉和利益是我国人民的安 全 荣誉和利益的集中体现。维护祖国的安全。荣誉和利益是全体公民的义务。 任何公民不 得以任何方式侵犯。危及。损害国家的安全。荣誉和利益。
四。依法服兵役和参加民兵组织
[分析]《宪法》第55条规定: "保卫祖国 抵抗侵略是中华人民共和国每一个公民的 神圣职责。依照法律服兵役和参加民兵组织是中华人民共和国公民的光荣义务。《兵役法》 规定我国实行以志愿兵役为主体的志愿兵役与义务兵役相结合的兵役制度。 我国公民不分民 族。种族。职业。家庭出身。宗教信仰和教育程度,都有义务依法服兵役。依法被剥夺政治 权利的公民没有服兵役的资格。
第二部分 2026年全国法律硕士 (非法学 )考试大纲分析/中国宪法学 487

## 第55页

五。依法纳税
(分析 )《宪法》笫56条规定,我国公民有依照法律纳税的义务。作为国家财政收入 的主要来源,税收具有强制性和无偿性的特点。依法纳税是我国公民的一项基本义务。 除了以上专门规定的五项义务外 , 我国公民的基本义务还包括:  劳动的义务, 受教育的 义务。夫妻双方实行计划生育的义务, 父母抚养教育未成年子女的义务,成年子女赡养扶助 父母的义务。
第五章 国家机构 第一节 国家机构概述

国家机构的概念和特点
国家机构的概念 (分析] 国家机构是国家为实现其管理社会 维护社会秩序职能而建立起来的国家机 关的总和。它包括立法机关。行政机关。监察机关。审判机关。检察机关。军事机关等。 国家机构的特点 「分析)  国家机构总是与国家政治权力的行使和运行有关,这也就决定了国家机构不 同于普通的社会组织。国家机构具有以下几个方面的特点:(1 )阶级性。国家机构是统治阶 级为了实现自己的使命而设立的政治组织,国家机构的权力运作和职责都反映了统治阶级的 意志和利益。具有鲜明的阶级性。(2)历史性。国家机构是一定历史范畴的产物 是社会发 展到一定阶段的产物 随着国家的产生而出现 也会随着国家的消亡而消亡。(3)特殊的强 制性。国家机构是一种国家组织, 拥有特殊的强制力 即以军队`警察。监狱。法庭等为主 要内容的国家暴力。因此,国家机构不同于一般的社会组织。(4)组织性。国家机构的组织 体系的设置。职权划分及其相互之闻的关系非常复杂 不同国家机关按照法律规定组成完整 严密的整体 , 保证国家基本职能的实现。(5)  协调性。国家机构根据宪法划分职权。国家权 力按照行使职权的性质和范围的不同而分工行使;  同时各个国家机关之间又相互协作。互相 配合,共同为实现宪法规定的目标而运行。 国家机构的体系 (分析)  各个国家机关的有机组合, 就构成了国家机关体系。国家机构分为中央国家 机关和地方国家机关两大类。中央和地方国家机关职权的划分,遵循在中央统一领导下,充 分发挥地方的主动性和积极性的原则 中央国家机关。中央国家机关是国家最高层次的政权组织体系 依据宪法分为全国人大 及其常委会。国家主席。国务院。中央军事委员会。国家监察委员会。最高人民法院。最高 人民检察院。 地方国家机关。依据宪法规定 县级以上地方国家机关分为人民代表大会及其常务委员 会 人民政府 监察委员会 人民法院和人民检察院。乡。民族乡_ 镇的国家机关分为人民 代表大会和人民政府。
488 全国硕士研究生招生考试法律硕士(非法学 )考试分析(2026年版 )

## 第56页

二:中国国家机构组织和活动的主要原则
党的领导原则 (分析] 中国共产党是我国最高政治领导力量。中国共产党按照总揽全局。协调各方 的原则, 在同级各种组织包括各级国家机关中发挥领导核心的作用 并发挥党组织在中央和 地方国家机关中的领导作用。 把党的领导贯彻到党和国家机构履行职责全过程,推动各方协 调行动_ 形成合力 民主集中制原则 (分析)  民主集申制是我国国家政权组织形式和活动方式的基本原则 我国《宪法》 笫3条笫1款规定: "中华人民共和国的国家机构实行民主集中制的原则 民主集中制是- 种民主与集中相结合的制度,是民主基础上的集中和集中指导下的民主相结合。根据这一原 则的要求, 我国的国家权力必须集中由代表人民意志的。由民主选举产生的人大统一行使; 各个国家机关之间不是分权关系, 而是为实现国家管理任务进行的工作分工关系;  各个国家 机关依据宪法的具体规定,在人大及其常委会的统一领导和监督下,行使各自职责范围内的 权力。 具体来说 根据宪法的规定,我国国家机关贯彻民主集中制原则主要表现为:(1 ) 在意 志代表方面, 人大由民主选举产生,对人民负责,受人民监督;  由人大代表人民的最高意 志,制定法律,决定国家的重大间题。(2) 在权限划分方面 国家行政机关。监察机关。审 判机关。检察机关等由人大产生,对它负责,受它监督。(3)在中央和地方的权力关系方 面。遵循在中央统一领导下, 充分发挥地方主动性。积极性的原则 (4)在国家机关相互关 系方面 国家机关按照法定权限和程序各自履行职能,分工合作,相互配合 责任制原则 (分析)  我国《宪法》笫27条规定了国家机关实行工作责任制。 责任制原则是指国家 机关及其工作人员,对其决定。行使职权。履行职责所产生的结果,都必须承担责任。 根据《宪法》的规定,国家机关体系的责任制表现为:  第一,人大向人民负责,每一个 代表都要受原选区选民或原选举单位的监督原选区选民或原选举单位可罢免自己所选出的 代表;  国家行政机关。国家监察机关  国家审判机关。国家检察机关和国家军事机关则向人 大及其常委会负责。笫二,按照国家机关的不同性质 分为集体负责制和个入负责制两种形 式。集体负责制是指机关的全体组成人员和领导成员在重大问题的决策或决定上权力平等, 全体成员集体讨论,并按照少数服从多数的原则作出决定 集体承担责任。人大及其常委 会 人民法院。人民检察院等都实行集体领导 集体负责的责任制度。个人负责制是指在决 策问题上由首长个人作出决定并承担相应责任的决策形式。行政机关。军事机关都实行这种 集体讨论 个人决定和个入负责的领导体制。 法治原则 (分析 ]《宪法》笫5条提出实行依法治国 建设社会主义法治国家的要求, 国家机关 应严格遵循宪法的这一规定。 法洽原则主要表现为:  第一,国家机关的设立和活动都有法可依,任何国家机关及其附 属机构的存在都必须符合宪法和法律的规定;  笫二,国家机关作出决定。命令。裁判等工作 的程序必须符合法律的要求,符合法律规范;  笫三, 任何违反宪法和法律的国家机关的行 为,必须予以纠正。
第二部分 2026年全国法律硕士 (非法学 )考试大纲分析/中国宪法学/489

## 第57页

除上述四项原则外 = 还有效率原则- 联系群众原则等。它们都是宪法规定的  国家机关 应当遵循的组织和活动原则C
第二节 全国人民代表大会及其常务委员会 全国人民代表大会
性质和地位 「分析)  全国人民代表大会是最高国家权力机关, 又是国家的立法机关。《宪法》笫2 条规定。 "中华入民共和国的一切权力属于入民 "人民行使国家权力的机关是全国人民代表 大会和地方各级人民代表大会'= 《宪法》的规定说明了全国人大的性质和它在整个国家机关 体系申的地位。就其性质而言 所谓最高国家权力机关,意味着全国人大是国家权力的最高 体现者,集申代表全国各族人民的意志和利益,行使国家的立法权和决定国家生活中的其他 重大问题。因此,就其地位而言 全国人大在我国国家机关体系中居于最高地位,其他任何 国家机关都不能超越于全国人大之上, 也不能与它并列 全国人大及其常委会通过的法律和 决议, 其他国家机关都必须遵照执行。 组成和任期 (分析]  根据宪法和选举法, 全国人大由省 自治区。直辖市 _ 特别行政区和军队选 出的代表组成。这表明,我国实行地域代表制与职业代表制相结合。以地域代表制为主的代 表机关组成方式。根据选举法和组织法, 全国人大代表以闻接方式由各省。自治区。直辖市 人大和军队选举产生。全国人大代表名额不超过3 000名 由全国人大常委会确定各选举单 位代表名额比例的分配。特别行政区应选全国人大代表的名额和代表产生办法, 由全国人大 另行规定。 全国人大每届任期5年。全国人大任期届满的两个月以前,全国人大常委会必须完成下 届全国人大代表的选举。如果遇到不能进行选举的非常情况, 由全国人大常委会以全体组成 人员的2/3以上的多数通过 可以推迟选举 延长本届全国入大的任期; 但在非常情况结束 后-年内,必须完成下届全国入大代表的选举 职权 (分析」 1。修改宪法, 监督宪法的实施。《宪法》笫64条规定,宪法的修改由全国人 大常委会或者 1/5 以上的全国人大代表提议,并由全国人大以全体代表的2/3以上的多数通 过。同时 全国入大是进行宪法监督的最高机关, 其内容主要有两个方面:  监督各项法律 行政法规。地方性法规以及各种规章是否符合宪法的原则和条文规定;  监督一切国家机关 武装力量。各政党和社会团体。各企业事业组织的行为是否违反宪法。 2。制定和修改基本法律。全国人大行使国家立法权,制定和修改刑事。民事。国家机 构的和其他的基本法律。 3. 选举。决定和罢免国家机关组成人员。全国入大选举全国人大常委会委员长。副委 员长。秘书长和委员,选举国家主席。副主席,选举中央军事委员会主席。国家监察委员会 主任。最高人民法院院长。最高人民检察院检察长;  根据国家主席的提名,决定国务院总理 的人选 根据国务院总理的提名决定国务院副总理。国务委员。各部部长。各委员会主任 审计长和秘书长的人选;  根据中央军事委员会主席的提名决定中央军委其他组成人员的入
490 | 全国硕士研究生招生考试法律硕士(非法学)考试分析(2026年版 )

## 第58页

选。对于以上人员,根据全国人大主席团或者三个以上的代表团或者1/10 以上的代表提出 的罢免案,全国人大有权依照法定程序,在主席团提请大会审议并经全体代表过半数的同意 后,予以罢免。 4. 决定国家重大事项。全国入大有权审查和批准国民经济和社会发展计划和计划执行 情祝的报告,审查和批准国家的预算和预算执行情况的报告 批准省。自治区和直辖市的建 置。决定特别行政区的设立及其制度,决定战争和和平的问题, 等等。 5。最高监督权。全国人大有权监督由它产生的其他国家机关的工作, 这些国家机关都 要对全国人大负责,并报告工作。具体来说,全国人大听取并通过全国人大常委会的工作报 告,有权改娈或撤销后者不适当的决定; 听取。建议修改和通过国务院的工作报告;  听取最 高人民法院一 最高人民检察院的工作报告;  中央军委主席 国家监察委员会也要向全国人大 和全国人大常委会负责。 6。其他职权。《宪法》规定,全国人大有权行使 "应当由最高国家权力机关行使的其他 职权" 。这一弹性条款为全国人大处理难以预料的新问题。重大的紧急问题提供了宪法依据。 会议制度和工作方式 (分析] 全国人大的工作方式是举行会议。全国人大会议每年举行1次, 由全国人大 常委会召集。全国人大常委会应当在全国人大会议举行1个月前 ,将开会日期和建议大会讨 论的主要事项通知全国人大代表。每届全国入大的第一次会议,在本届全国入大代表选举完 成后两个月内由上届全国人大常委会召集。如果全国人大常委会认为必要,或者1/5 以上全 国人大代表提议。可以临时召集全国入大会议。全国人大会议举行前 , 召开预备会议,选举 主席团和秘书长,通过会议议程和关于会议其他准备事项的决定。主席团主持全国人大会 议。主席困推选常务主席若干人,召集并主持主席团会议。全国入大会议须有2/3以上的代 表出席始得举行。国务院组成人员,中央军委组成人员,国家监察委员会主任, 最高人民法 院院长和最高人民检察院检察长列席全国人大会议;  其他有关机关。团体的负责人,经全 国人大常委会诀定,可以列席全国人大会议。 全国人大通过法律案以及其他议案, 选举和罢免国家领导人都要经过以下四个阶段: 1 提出议案。全国入大主席团 全国人大常委会 全国人大各专门委员会 国务院。中 央军事委员会 国家监察委员会 最高人民法院。最高人民检察院以及一个代表团或者30名 以上的全国入大代表联名 可以向全国人大提出属于全国人大职权范围内的议案。 2。审议议案。对国家机关提出的议案, 由主席团决定列入大会议程;  对代表团和代表 提出的议案,则由主席团审议决定是否列入大会议程,或者先交有关专门委员会审议,提出 是否列入大会议程的意见再决定是否列入大会议程。 3。表决通过议案。议案经审议后,由主席团决定提交大会表决 ,并由主席团决定采用 无记名投票方式或者举手表决方式或其他方式通过。宪法规定 宪法修正案由全国人民代表 大会以全体代表2/3 以上的多数通过;  法律和其他议案由全国人民代表大会以全体代表过半 数通过。 4。公布法律。决议。法律议案通过后即成为法律, 由中华人民共和国主席签署主席令 予以公布。 专门委员会 「分析) 全国人大的专门委员会是按专业分工设立的辅助性工作机构 全国人大现设 有民族委员会。宪法和法律委员会。监察和司法委员会。财政经济委员会。教育科学文化卫
第二部分 2026年全国法律硕士 (非法学 )考试大纲分析1中国宪法学 /491

## 第59页

生委员会,外事委员会 华侨委员会。环境与资源保护委员会。农业与农村委员会。社会建 设委员会。专门委员会的任务是在全国入大及其常委会的领导下,研究。审议拟订有关 议案, 交全国人大及其常委会处理。具体包括:(1 )  审议全国人大主席团或常委会交付的议 案;(2)向全国人大主席团或常委会提出属于全国人大或常委会职权范围内同本委员会有关 的议案;(3)审议全国人大常委会交付的被认为同宪法。法律相抵触的国务院的行政法规  决定和命令 ,国务院各部门的命令。指示和规章,省。自治区。直辖市入大及其常委会的地 方性法规和决定。决议,以及省 自治区。直辖市入民政府的诀定。命令和规章 提出意 见;(4)审议全国人大主席团或常委会交付的质询案,听取受质询机关对质询案的答复,必 要时向全国入大主席团或常委会提出报告;(5)  对属于全国人大或常委会职权范围内同本委 员会有关的问题, 进行调查研究。提出建议;  等等。此外,各专门委员会还有一些与本委员 会职责有关的特殊工作。 专门委员会是常设性的机构, 受全国人大领导, 在全国人大闭会期间受全国人大常委会 领导。专门委员会委员由全国入大主席团在代表中提名,全国人大会议通过;  在全国人大闭 会期间, 全国人大常委会可以任免副主任委员和委员, 由委员长会议提名,常务委员会会议 通过。此外 ,各专门委员会可以根据工作需要任命若千专家为顾问, 他们有权列席专门委员 会会议,发表意见,但无表决权。专门委员会每届任期5年, 与全国人大任期榈同。 临时性委员会 「分析/  临时性委员会是全国人民代表大会根据实际需要为完成某项特定工作任务而 设立的临时性工作机构 它的工作是临时性的 没有固定任期。根据《宪法》第71条的规 定 全国人民代表大会和全国人大常委会认为必要时 可组织关于特定问题的调查委员会, 并且根据调查委员会的报告作出相应的决议。这种特定的调查委员会就是一种临时性委员 会。1985年7月到 1990年3 月设立的香港特别行政区基本法起草委员会, 1988年8月设立 的澳门特别行政区基本法起草委员会即为临肘性委员会。 调查委员会 {分析]  全国人大及其常委会认为必要肘 可以组织关于特定问题的调查委员会。调 查委员会的组成入员必须是全国入大代表,其产生办法与专门委员会委员的产生办法类似。 调查委员会是临时性的委员会, 无-定任期,对特定问题的调查任务一经完成,该委员会即 予撤销。
二 全国人民代表大会常务委员会
性质和地位 {分析]  全国入大常委会是全国入大的常设机关, 也是行使国家立法权的机关。它隶 属于全国人大。必须服从全国人大的领导和监督, 向全国人大负责并报告工作。全国人大常 委会是在全国入大闭会期间部分行使最高国家权力,履行经常性的立法权。监督权的机关。 组成和任期 (分析) 全国入大常委会由委员长。副委员长若干人`秘书长和委员若干人组成。全 国人大常委会组成人员不得担任国家行政机关。监察机关。审判机关和检察机关的职务。全 国入大常委会组成入员中应有适当名额的少数民族代表。 全国入大常委会每届任期同全国入大每届任期相同,即 5年。委员长。副委员长连续任
4921 全国硕士研究生招生考试法律硕士(非法学)考试分析(2026年版 )

## 第60页

职不得超过两届。 职权 {分析 ] 1。宪法解释权和宪法监督权。全国入大常委会有权解释宪法, 监督宪法的实 施。全国人大常委会有权撤销国务院制定的同宪法 _ 法律相抵触的行政法规。决定和命令; 有权撤销省 自洽区。直辖市国家权力机关制定的同宪法。法律和行政法规相抵触的地方性 法规和决议。 2 立法权和法律解释权。全国入大常委会在宪法规定的范围内行使立法权,有权制定 和修改除应当由全国入大制定的法律以外的其他法律。在全国人大闭会期间, 全国人大常委 会还可以对全国入大制定的法律进行部分补充和修改, 但不得同该法律的基本原则相抵触。 法律有以下情况之一的 由全国人大常委会解释: 一是法律的规定需要进一步明确具体含义 的; 二是法律制定后出现新的情祝, 需要明确适用法律依据的 3。国家重大事项的决定权。全国人大常委会在全国人大闭会期间有权审查和批准国民 经济和社会发展计划。国家预算在执行过程所必须作的部分调整方案;  决定同外国缔结的条 约和重要协定的批准和废除;  决定驻外全权代表的任免;  规定军入和外交入员的衔级制度和 其他专门衔级制度;  规定和决定授予国家的勋章和荣誉称号;  决定特赦;  在全国人大闭会期 闻有权决定战争状态的宣布;  决定全国总动员或者局部动员;  决定全国或者个别省。自治 区。直辖市进入紧急状态等。 4。任免权。全国人大常委会在全国人大闭会期间有权根据国务院总理的提名,决定部 长 委员会主任。审计长。秘书长的人选;  在全国人大闭会期间有权根据中央军委主席的提 名,决定中央军委其他组成人员的人选;  根据国家监察委员会主任的提请, 任免国家监察委 员会副主任。委员;  根据最高入民法院院长的提请,任免最高人民法院副院长。审判员。审 判委员会委员和军事法院院长;  根据最高人民检察院检察长的提请,任免最高人民检察院副 检察长。检察员 检察委员会委员和军事检察院检察长,并且批准省。自治区。直辖市的人 民检察院检察长的任免 5。监督权。全国人大常委会对其他由全国入大产生的中央国家机关都有权进行监督_ 主要有三种方式:  笫一,全国人大常委会会议期间 常委会组成人员10人以上联名, 可以 向常委会书面提出对国务院以及国务院各部门。国家监察委员会 最高人民法院 最高人民 检察院的质询案;  笫二,全国人大常委会根据年度工作计划和需要听取国务院。国家监察委 员会。最高人民法院。最高入民检察院的专项工作报告;  笫三。全国人大常委会开展对法律 实施工作进行执法检查。 6. 其他职权。由于全国人大常委会是全国入大的常设机关,所以,与全国人大的职权 范围不同 它没有宪法上自己的弹性权力。在宪法列明的职权之外,常委会的其他职权必须 经全国入大授权方能享有; 在授权范围内, 全国入大常委会可以作出有法律约束力的决定。 例如, 1990 年4月。全国人大设立了香港特别行政区基本法委员会, 主要受全国人大常委 会的领导, 也就是授予常委会以领导。监督基本法委员会工作的权力c 会议制度和工作程序 分析) 全国入大常委会的工作方式是举行会议。会议有两种形式: -是由常委会全 体组成人员组成的全体会议;  二是处理全国入大常委会重要的日常工作的委员长会议。全国 人大常委会全体会议由委员长召集并主持,一般每两个月举行一次,必要时可以加开会议,
第二部分 2026年全国法律硕士 (非法学 )考试大纲分析/中国宪法学/493

## 第61页

有特殊需要的时候可以临时召集会议。常委会全体会议须有常委会全体组成入员的过半数出 席才能举行。委员长会议由委员长。副委员长。秘书长组成,处理全国人大常委会的重要日 常工作。 根据《全国人民代表大会组织法》和《全国入民代表大会常务委员会议事规则》的规 定,全国人大常委会在举行会议。审议及通过法律案和其他议案。选举和罢免各国家机构领 导人时 = 均须遵守以下四个程序:  第一,提出议案。委员长会议。全国入大各专门委员会 国务院中央军事委员会 国家监察委员会。最高人民法院。最高人民检察院以及常委会组 成人员10人以上联名, 可以向常委会提出属于常委会职权范围内的议案。第二。审议议案。 国家机关提出的议案,由委员长会议决定列入常委会会议议程, 或者先交有关的专门委员会 审议。提出报告 再决定列入常委会会议议程;常委会组成入员提出的议案,由委员长会议 决定是否列入常委会会议议程,或者先交有关的专门委员会审议。提出是否列入会议议程的 意见_ 再决定是否列入常委会会议议程。第三,表决通过议案。议案经审议后, 由常委会会 议表决通过。表决议案由常委会全体组成人员的过半数通过。第四 ,决定公布。此外,在全 国人大常委会会议期闻, 常委会组成入员10人以上联名, 可以向常委会书面提出对国务院 及国务院各部门  国家监察委员会。最高人民法院。最高入民检察院的质询案。质询案由委 员长会议决定 由受质询机关的负责入在常务委员会会议上或者有关的专门委员会会议上口 头答复,或者由受质询机关书面答复。在专门委员会会议上答复的 , 专门委员会应当向常委 会或者委员长会议提出报告。专门委员会审议质询案的时候,提质询案的常委会组成人员可 以出席会议,发表意见 代表资格审查委员会 全国人大常委会设立代表资格审查委员会。 代表资格审查委员会的主任委员 。副主任委 员和委员的人选, 由委员长会议在常务委员会组成入员中提名,常务委员会任免。 工作委员会 全国人大常委会设有工作性质的委员会 , 包括法制工作委员会  预算工作委员会 代表 工作委员会 香港特别行政区基本法委员会和澳门特别行政区基本法委员会。 工作委员会的 主任。副主任和委员由委员长提请常务委员会任免。香港特别行政区基本法委员会。澳门特 别行政区基本法委员会的设立。职责和组成人员任免。依照有关法律和全国人大有关决定的 规定。
三。全国人民代表大会代表
代表的法律地位 (分析] 全国人民代表大会代表是最高国家权力机关一 ~全国人民代表大会的组成人 员。其中一部分代表同时又是全国人大常委会的组成人员。他们是全国人民派往最高国家权 力机关的使者,接受入民的委托, 代表人民的利益和意志,并且依照宪法和法律的规定集体 行使国家权力 是最高国家权力机关的重要组成部分 全国人民代表大会代表的工作主要分为以下两类: 1. 代表在全国入大会议期闻的工作。该类工作可列举为:(1) 出席会议, 审议各项议案 和报告;(2)可依照法定程序提出议案 (包括修改宪法的议案 );(3)参加各项选举, 可对 主席团提名的国家领导机构的负责入名单提出意见;(4)参加决定国务院组成入员和申中央军
494 | 全国硕士研究生招生考试法律硕士(非法学 )考试分析(2026年版 )

## 第62页

委副主席 委员的入选;(5)可提出询问 可依照法律规定的程序 书面提出对国务院以及 国务院各部门。国家监察委员会  最高入民法院。最高人民检察院的质询案;(6) 可依照法 律的规定提出罢免案;(7)  可依法提议组织关于特定问题的调查委员会;(8) 可向全国人大 提出对各方面工作的建议。批评和意见。 2。代表在全国人大闭会期闻的工作。全国人大常委会组织代表在闭会期间开展的各项 活动包括:(1) 全国人大代表在常委会的统一安排下,对有关地区 。有关单位进行视察,就 被视察的各方面的工作提出建议。批评。意见,但不直接处理问题;(2) 可应邀列席全国人 大常委会会议以及各专门委员会会议;(3)列席原选举单位的人民代表大会会议和人大常委 会会议, 回答原选举单位对代表工作的询问 协助政府推行工作;(4)有权按照法律规定的 程序提议临时召集全国人大会议;(5)向全国人大常委会提出对各方面工作的建议。批评和 意见。 代表的权利 (分析) 根据宪法和法律的规定,全国人民代表大会代表享有以下权利:(1) 出席全国 人大会议,参加审议各项议案。报告和其他议题,发表意见的权利 〈2)依法联名提出议 案的权利。一个代表团或者30名以上全国入大代表联名,可以向全国人大提出属于全国 人大职权范围内的议案。(3)  依法提出质询案的权利。在全国人大会议期闻, 一个代表团 或者30名以上代表联名,可以书面提出对国务院以及国务院各部门。国家监察委员会。最 高人民法院。最高人民检察院的质询案。质询案应当写明质询对象。质询的问题和内容。 (4)依法提出罢免案的权利。 全国人大代表有权依照法律规定的程序,提出对全国人大常委 会组成人员,中华人民共和国主席。副主席 国务院组成人员。中央军事委员会组成人员 国家监察委员会主任,最高人民法院院长, 最高人民检察院检察长的罢免案。(5)提出对各 方面工作的建议。批评和意见。(6)获得依法履职所需的信息资料和各项保障。(7) 人身特 别保护权。全国入大代表非经全国人大主席团许可,在全国人大闭会期闻非经全国人大常委 会许可 不受逮捕或者刑事审判。全国人大代表如果因为是现行犯被拘留 执行拘留的机关 应当立即向全国人大主席团或者全国人大常委会报告。(8)言论免责权。全国人大代表在全 国人大各种会议上的发言和表决 ,不受法律追究。(9) 物质保障权。全国人大代表执行代表 职务。其所在单位按正常出勤对待,享受所在单位的工资和其他待遇。无固定工资收入的代 表依法执行代表职务 根据实际情况由本级财政给予适当补贴。代表依法执行代表职务,国 家根据需要给予往返的旅费和必要的物质上的便利或者补贴。 代表的义务 (分析) 全国人民代表大会代表应当履行下列义务:(1 )模范地遵守宪法和法律,保守 国家秘密, 在自己参加的生产 工作和社会活动中 协助宪法和法律的实施;(2)按时出席 全国人大会议。认真审议各项议案。报告和其他议题,发表意见,参加选举和表决,遵守会 议纪律 做好会议期间的各项工作;(3)带头宣传贯彻全国入大会议精神;(4)积极参加统 一组织的视察 专题调研。执法检查等履职活动;(5)加强履职学习和调查研究。不断提高 履职能力;(6)与原选举单位和人民群众保持密切联系,听取和反映他们的意见和要求,努 力为人民服务;(7)带头践行社会主义核心价值观。铸牢中华民族共同体意识。自觉遵守社 会公德,廉洁自律,公道正派,勤勉尽责
第二部分 2026年全国法律硕士 (非法学 )考试大纲分析/中国宪法学 495

## 第63页

第三节 中华人民共和国主席
国家主席的性质和地位
(分析] 中华人民共和国主席是我国的国家元首。 国家主席是国家主权的代表;是国 家统一和民族团结的象征。国家主席对内代表整个国家机构和国家权力,对外代表中华人 民共和国和全体中国公民。由于国家主席的国家最高代表性质 他的尊严就是国家尊严的 象征,所以国家主席有着最尊贵的法律地位,无论在国内还是在国外 ,都应受到最高级别 的礼遇。
二 国家主席的产生和任期
(分析]  根据我国《宪法》笫79条笫2款的规定,国家主席。副主席的任职基本条件 有:(1)国家主席 副主席人选必须是有选举权和被选举权的中华人民共和国公民;(2)必 须年满 45周岁。国家主席。副主席由全国人大选举产生。具体程序是:  全国人大主席团提 出国家主席和副主席的候选人名单, 经各代表团酝酿协商后,再由主席团根据多数代表的意 见确定正式候选人名单 最后由主席团把确定的候选人名单交付大会表决 , 由大会选举产生 国家主席和副主席。国家主席。副主席每届任期同全国入大每届任期相同,都是5年。国家 主席和副主席可以由全国人大罢免。 根据《宪法》第84条的规定,国家主席缺位时 由副主席继任主席职位;  副主席缺位 时 由全国人大补选;  国家主席。副主席都缺位时 由全国人大补选,在补选以前 由全国 入大常委会委员长暂时代理主席职位。
三 国家主席的职权
(分析 ] 国家主席行使主要职权必须以全国入大或全国人大常委会的决定为依据。国 家主席行使职权肘 ,主要采取国家主席令的形式。根据《宪法》的规定。国家主席的职权主 要有以下四个方面: 1. 公布法律。发布命令权。国家主席根据全国人大及其常委会的决定,发布法律,发 布特赦令。宣布进入紧急状态。宣布战争状态,发布动员令等。 2。任免权。根据全国入大及其常委会的决定。任免国务院总理. 副总理, 国务委员 各部部长`各委员会主任。审计长。秘书长;  根据全国入大常委会的决定,派遣和召回驻外 全权代表。 3. 外交权。国家主席对外代表国家, 进行国事活动 接受外国使节; 根据全国人大常 委会的诀定, 批准和废除同外国缔结的条约和重要协定。 4. 荣典权。根据全国人大及其常委会的决定,授予国家的勋章和荣誉称号。
496 全国硕士研究生招生考试法律硕士(非法学 )考试分析(2026年版 )

## 第64页

第四节 国务院
国务院的性质和地位
(分析 ) 中华人民共和国国务院即中央人民政府, 是最高国家权力机关的执行机关, 是最高国家行政机关。 '执行机关"  和 "行政机关' 表明了国务院的性质 即国务院是通过 在全国范围内组织一系列的行政管理活动 执行全国人大及其常委会各项决议的最高国家行 政机关。由此性质可见, 国务院在全国行政机关系统中居最高地位。它统一领导地方各级人 民政府的工作,统一领导和管理国务院各部委的工作。由于国务院是由最高国家权力机关产 生的, 必须对全国人大及其常委会负责并报告工作。国务院应当自觉接受全国人大及其常委 会的监督。因此,相对于最高国家权力机关来说,国务院处于从属地位。
二。国务院工作的指导思想
 . (分析] 国务院坚持中国共产党的领导, 坚持以马克思列宁主义。毛泽东思想 邓小平 理论  "三个代表' 重要思想 科学发展观, 习近平新时代中国特色社会主义思想为指导 坚决维护党中央权威和集中统一领导, 坚决贯彻落实党中央决策部署 , 贯彻新发展理念,坚 持依法行政。依照宪法和法律规定,全面正确履行政府职能。 国务院坚持以人民为中心`全心全意为人民服务 , 坚持和发展全过程人民民主,始终同 人民保持密切联系,倾听人民的意见和建议, 建设人民满意的法治政府 _ 创新政府 _ 廉洁政 府和服务型政府。
三 国务院的组成和任期
{分析) 国务院由总理。副总理。国务委员。各部部长。各委员会主任  中国人民银 行行长。审计长。秘书长组成。国务院总理人选根据国家主席的提名 由全国入大决定;  副 总理。国务委员。各部部长。各委员会主任  中国人民银行行长。审计长和秘书长的入选根 据总理的提名, 由全国人大决定;  在全国人大闭会期间 根据总理的提名 由全国入大常委 会决定部长。委员会主任。中国人民银行行长。审计长和秘书长的任免。组成人员的任免诀 定以后 ,由国家主席负责宣布 国务院每届任期同全国人大每届任期相同 即为5年。任期届满后, 由新一届的全国人 大决定 组成新的国务院。总理。副总理 _ 国务委员连续任职不得超过两届。 根据宪法和法律, 国务院主要组成机构如下: (1)国务院办公厅 是协助国务院领导处理国务院日常工作的行政机构。 (2)国务院组成部门,是具体履行国务院基本行政管理职能的行政机构 由各部。各 委员会 中国人民银行。审计署组成。各组成部门的负责入都是国务院的组成人员。 (3)国务院直属特设机构 是国务院为了管理某类特殊的事项或履行特殊的职能而单 独设立的一类机构。国务院直属特设机构目前只有国务院国有资产监督管理委员会。 (4)国务院直属机构,即专门业务主管机构。具有独立行政管理职能。如国家市场监 督管理总局。国家金融监督管理总局。国家税务总局国家广播电视总局等。
第二部分 2026年全国法律硕士 (非法学 )考试大纲分析/中国宪法学/497

## 第65页

(5)国务院办事机构, 是协助总理办理各项专门事项的机构,不具有独立的行政管理 职能。例如国务院研究室等。 (6)国务院直属事业单位 如中国气象局。中国科学院。中国社会科学院。新华通讯 社等。 (7)国务院部委管理的国家局,主管特定业务,行使行政管理职能。如国家外汇管理 局。国家邮政局。国家铁路局等 0
四 国务院的领导体制
(分析 ) 国务院实行总理负责制,国务院组成部门实行部长 (主任。行长。审计长 ) 负责制~ 总理负责制是指国务院总理对国务院的工作负全部责任, 与此相联系, 他对国务院的工 作有完全决定权。具体内容是:(1) 由总理提名组成国务院, 总理有向全国入大及其常委会 提出任免国务院其他组成入员的议案的权利;(2) 总理领导国务院的工作, 副总理。国务委 员协助总理工作,按照分工负责分管领域工作;  受总理委托 负责其他方面的工作或者专项 任务;  根据统一安排 ,代表国务院进行外事活动;(3)总理召集和主持国务院全体会议和国 务院常务会议, 国务院工作中的重大问题 必须经国务院常务会议或者国务院全体会议讨论 决定;(4)国务院发布的行政法规。决定。命令,向全国人大及其常委会提出的议案,任免 人员,由总理签署。
五。国务院的职权
(分析] 国务院的职权也就是国家的最高行政权,根据《宪法》第89条的规定。有以 下几个方面: 1。法规制定权。包括根据宪法和法律,规定行政措施,制定行政法规 发布决定和命 令的权力。 2. 提出议案权。向全国入大及其常委会提出议案, 包括法律草案。国民经济和社会发 展计划草案。财政预算案及其他重大议案。 3。领导和管理权。包括规定各部和各委员会的任务和职责,统一领导各部和各委员会 的工作,并且领导不属于各部和各委员会的全国性的行政工作;  统一领导全国地方各级国家 行政机关的工作 规定中央和省。自治区。直辖市的国家行政机关的职权的具体划分;  编制 和执行国民经济和社会发展计划和国家预算;  领导和管理经济工作和城乡建设。生态文明建 设。教育。科学。文化。卫生。体育。计划生育。民政。公安。司法行政等工作;  管理对外 事务,同外国缔结条约和协定;  领导和管理国防建设事业;  领导和管理民族事务,保障少数 民族的平等权利和民族自治地方的自治权利。 4。监督权。国务院有权改娈或者撤销各部。各委员会发布的不适当的命令 指示和规 章改娈或者撤销地方各级国家行政机关的不适当的决定和命令。 国务院所属各部委和地方 各级行政机关必须接受国务院的统一领导和监督。 5。任免权。国务院有权依照《宪法》《国务院组织法 》《地方各级人民代表大会和地方 各级人民政府组织法》以及《公务员法》等有关法律,任免国家行政机关的领导人员。
498 全国硕士研究生招生考试法律硕士(非法学)考试分析(2026年版 )

## 第66页

6 行政区域划分权。国务院有权批淮省 自治区。直辖市的区域划分 批准自治州县 自治县 _ 市的建置和区域划分。省 自治区。直辖市的行政区域界线的娈更, 自治州县 自治县 市 市辖区的设立。撤销。更名和隶属关系的娈更 自治州自治县的行政区域界 线的娈更。县。市。市辖区的行政区域界线的重大娈更 都要由省级入民政府报国务院审批。 7。紧急状态决定权。国务院有权依法决定省。自治区。直辖市的范围内部分地区进入 紧急状态。 8 其他职权。主要是指由最高国家权力机关通过明确的决议 以法律形式授予国务院 以上述列举权力之外的职权。
第五节 中央军事委员会
中央军事委员会的性质和地位
〈分析)  我国《宪法》第93条规定: "中华人民共和国中央军事委员会领导全国武装力 量。  这一规定表明中央军事委员会是国家的最高军事领导机关, 中央军委领导的我国武装 力量由中国人民解放军现役部队和预备役部队 中国人民武装警察部队`民兵组成。中央军 事委员会是我国国家机构的重要组成部分。
二 中央军事委员会的组成和任期
(分析 ) 中央军委由主席 副主席若千人 委员若干人组成。中央军委主席由全国入 大选举产生。中央军委其他组成人员的入选,根据中央军委主席的提名, 由全国人大决定; 在全国人大闭会期闻 中央军委其他组成入员的人选 根据中央军委主席的提名, 由全国人 大常委会决定。全国人大有权罢免中央军委主席和其他组成人员。中央军委每届任期同全国 人大每届任期相同,即 5年。
三 中央军事委员会的领导体制
(分析] 中央军委实行主席负责制:  笫一,中央军委主席对全国人大及其常委会负责, 中央军委在国家机构体系申从属于最高国家权力机关的法律地位;  笫二,申央军委副主席和 委员均由中央军委主席提名;  第三。中央军委的有关重大问题须经委员会集体讨论,但是中 央军委主席有决定权。中央军委其他组成人员必须接受中央军委主席的领导,中央军委发布 的军令等须由申央军委主席签署方有法律效力
第六节 监察委员会
2017年11月,笫十二届全国人大常委会笫三十次会议通过《关于在全国各地推开国家 监察体制改革试点工作的决定》;省。市。县三级监察委员会组建完毕 2018年宪法修正案 笫52条赋予了监察委员会以宪法地位。2018年3 月20  日,第十三届全国人民代表大会第 一次会议通过《中华人民共和国监察法》。于同日公布实施。2024年12月25日,第十四届
第二部分 2026年全国法律硕士 (非法学 )考试大纲分析/中国宪法学 /499

## 第67页

全国人大常委会第十三次会议通过《关于修改〈中华人民共和国监察法>的决定》
监察委员会的性质和地位
(分析 ] 各级监察委员会是国家的监察机关,是行使国家监察职能的专责机关, 依法 对所有行使公权力的公职入员进行监察, 调查职务违法和职务犯罪,开展廉政建设和反腐败 工作,维护宪法和法律的尊严 国家监察委员会由全国人大产生, 对全国入大及其常委会负责。并接受其监督。地方各级 监察委员会由本级入大产生,对本级入大及其常委会和上一级监察委员会负责,并接受其监督。
二 监察委员会的组成和任期
(分析)  申华人民共和国设立国家监察委员会和地方各级监察委员会。监察委员会由主 任。副主任若干入和委员若干人组成。监察委员会主任每届任期同本级入大每届任期相同, 国家监察委员会主任连续任职不得超过两届。国家监察委员会主任由全国人大选举,副主 任。委员由国家监察委员会主任提请全国人大常委会任免。地方各级监察委员会主任由本级 入大选举, 副主任。委员由监察委员会主任提请本级人大常委会任免。
三。监察委员会的领导体制
(分析] 国家监察委员会是最高监察机关, 负责全国监察工作。省。自治区。直辖市 自治州县 自治县。市 市辖区设立监察委员会, 负责本行政区域内的监察工作。国家监 察委员会领导地方各级监察委员会的工作,上级监察委员会领导下级监察委员会的工作。
四。监察委员会和人民法院。人民检察院 , 执法部门的关系
(分析 ] 监察委员会依法独立行使监察权, 不受行政机关 社会团体和个入的干涉 监察机关办理职务违法和职务犯罪案件,应当与审判机关。检察机关。执法部门互相配合, 互相制约。
第七节 入民法院和人民检察院
人民法院
性质和任务 (分析]  根据《宪法》和《入民法院组织法》的规定, 人民法院是国家审判机关,是 适用法律的专门机关,依照法律规定独立行使审判权。人民法院根据法律规定受理并处理具 体案件, 依据事实和法律作出判断, 保障法律的实施,维护法律尊严 实现打击敌人 惩罚 犯罪。保护入民`调解纠纷的国家职能c 根据《入民法院组织法》的规定。人民法院的任务是通过审判刑事案件 _ 民事案件。行
500/全国硕士研究生招生考试法律硕士(非法学)考试分析(2026年版 )

## 第68页

政案件以及法律规定的其他案件 , 惩罚犯罪, 保障无罪的入不受刑事追究,解决民事。行政 纠纷 保护个入和组织的合法权益,监督行政机关依法行使职权 维护国家安全和社会秩 序。维护社会公平正义, 维护国家法制统一。尊严和权威,保障中国特色社会主义建设的顺 利进行。 组织系统。职权和领导体制 (分析 ] 1。人民法院的组织系统 根据《宪法》和《人民法院组织法》的规定,人民法院的组织系统由最高人民法院。地 方各级人民法院。专门人民法院构成。 (1)最高入民法院。最高人民法院是我国最高审判机关。依法行使国家最高审判权, 同时监督地方各级入民法院和专门人民法院的审判工作。最高人民法院可以设巡回法庭,审 理最高人民法院依法确定的案件。巡回法庭是最高人民法院的组成部分。巡回法庭的判决和 裁定即最高人民法院的判决和裁定。 (2)地方各级人民法院。分为三级: @高级人民法院。包括省高级人民法院 自治区 高级人民法院和直辖市高级人民法院。@中级人民法院。包括省 自治区辖市的中级人民 法院;  在直辖市内设立的中级人民法院;  自治州中级人民法院; 在省 自治区内按地区设立 的中级人民法院。@)基层人民法院。包括县。自治县人民法院;  不设区的市人民法院;  市 辖区人民法院。 (3)专门人民法院。专门人民法院是设在特定部门或对特定案件设立的审判机关,专 门入民法院审理的案件是特定的案件。目前我国设立的专门人民法院主要有军事法院。海事 法院。知识产权法院和金融法院等。专门人民法院的设置。组织。职权和法官任免 由全国 人民代表大会常务委员会规定。军事法院是设在军队中的审判机关。海事法院是设在沿海 沿江一定的港口城市的审理海事。海商案件的审判机关, 与中级入民法院同级 其审判工作 受所在地的高级入民法院监督 对海事法院的判决和裁定的上诉案件 , 由海事法院所在地的 高级人民法院管辖。 2 人民法院的职权 (1)基层人民法院的职权。基层人民法院审理笫一审案件,法律另有规定的除外。基 层入民法院对人民调解委员会的调解工作进行业务指导。 (2)中级人民法院的职权。中级人民法院管辖的案件是: 0法律规定由其管辖的第一审案件; @基层人民法院报请审理的第一审案件; @上级 人民法院指定管辖的第一审案件; @对基层人民法院判决和裁定的上诉。抗诉案件; @按 照审判监督程序提起的再审案件。此外,中级以上人民法院设赔偿委员会 依法审理国家赔 偿案件。 (3)高级入民法院的职权。高级人民法院管辖的案件是: 0法律规定由其管辖的第一审案件; @下级人民法院报请审理的笫一审案件; @最高 人民法院指定管辖的第一审案件; 对中级人民法院判决和裁定的上诉。抗诉案件; @按 照审判监督程序提起的再审案件;@中级人民法院报请复核的死刑案件。 (4)最高人民法院的职权。最高人民法院是国家最高审判机关,所作的判决和裁定都 是终审的判决和裁定。根据宪法和有关法律的规定 最高人民法院主要行使以下职权: O 监督地方各级人民法院和专门人民法院的审判工作; @审理法律规定由其管辖的和
第二部分 2026年全国法律硕士 (非法学 ) 考试大纲分析/中国宪法学 /501

## 第69页

其认为应当由自己管辖的第一审案件; @)审理对高级人民法院  专门人民法院判诀。裁定 的上诉。抗诉案件; 审理按照全国人大常委会的规定提起的上诉。抗诉案件; @审理按 照审判监督程序提起的再审案件; @审理高级人民法院报请核准的死刑案件; (对属于审 判工作中具体应用法律的问题进行解释; @)发布指导性案例。 3 人民法院的领导体制 根据宪法和法律的规定,最高人民法院对全国入大及其常委会负责并报告工作。 地方各 级人民法院对本级人大及其常委会负责并报告工作。最高人民法院监督地方各级人民法院和 专门人民法院的审判工作。这种监督主要表现在:(1 ) 对高级人民法院和专门人民法院的判决 和裁定的上诉案件和最高人民检察院按审判监督程序提出的抗诉案件进行审判;(2) 对地方各 级人民法院巳经生效的判诀。裁定。调解书。发现确有错误的 有权提审或指令下级人民法 院再审;(3)核谁死刑案件;(4)通过检查案件。考核工作对地方各级人民法院进行监督 上级人民法院监督下级人民法院的审判工作主要表现在:(1) 上级人民法院有权审判 下级入民法院移送的第一审案件;(2)审判对下级入民法院的判决和裁定不服上诉和抗诉 的案件;(3)对下级人民法院巳经生效的判决。裁定。调解书。发现确有错误的 有权提 审或指令下级入民法院再审;(4)对管辖权有争议的下级人民法院受理的案件,指定受理法 院;(5)通过检查案件。考核工作,对下级人民法院进行监督。 组成和任期 (分析] 1。人民法院的组成 最高入民法院由院长1人,副院长。审判委员会委员 庭长。副庭长。审判员若干人组 成 还配有助理审判员 书记员。司法警察等人员。最高人民法院设有民事审判庭。行政审 判庭。刑事审判庭。环境资源审判庭。审判监督庭等审判庭。六个巡回法庭以及其他必要机 构;  设立审判委员会;  设立赔偿委员会, 依法审理国家赔偿案件; 设立法官考评委员会,负 责对本院法官的考核工作。根据《宪法》和《人民法院组织法》。最高人民法院院长由全国 人大选举和罢免。最高人民法院副院长 审判委员会委员。庭长。副庭长。审判员由最高人 民法院院长提请全国入大常委会任免。最高人民法院巡回法庭庭长。副庭长, 由最高人民法 院院长提请全国人大常委会任免 地方各级人民法院由院长1人,副院长。审判委员会委员。庭长。副庭长 审判员若干 人组成 还配有助理审判员。书记员 司法警察等人员。根据审判需要设立刑事。民事。行 政。经济。告诉申诉等审判庭及其他必要机构;  设立审判委员会, 讨论重大疑难案件;中级 以上人民法院设立赔偿委员会,依法审理国家赔偿案件。地方各级人民法院院长由本级人大 选举 , 副院长 审判委员会委员 庭长 副庭长和审判员由院长提请本级人大常委会任免。 在省。自洽区内按地区设立的和在直辖市内设立的中级人民法院院长,由省 自治区。直辖 市入大常委会根据主任会议的提名决定任免, 副院长。审判委员会委员 庭长。副庭长和审 判员由高级入民法院院长提请省 自治区。直辖市入大常委会任免。 专门人民法院组成入员与地方各级入民法院基本相同。各专门人民法院由院长1人,副 院长。审判委员会委员 庭长。副庭长 审判员若千人组成,还配有助理审判员书记员及 司法警察等入员 根据审判特点。 设立必要的审判庭及其他必要机构。根据《入民法院组织 法》的规定, 专门人民法院的设置。组织。职权和法官任免, 由全国人大常委会规定。专门 人民法院院长。副院长。审判委员会委员 庭长。副庭长 审判员等根据全国入大常委会的 特别规定任免。
502/全国硕士研究生招生考试法律硕士(非法学 )考试分析(2026年版 )

## 第70页

2 入民法院院长的任期 各级人民法院院长每届任期同本级人大每届任期相同 都是5年。最高人民法院院长连 续任职不得超过两届。 工作原则和基本制度 分析  1. 依法独立行使审判权原则 《宪法》和《人民法院组织法》规定, 人民法院依照法律规定独立行使审判权。不受行 政机关。社会团体和个入的干涉。这一原则要求人民法院在审判工作中要以事实为根据。以 法律为谁绳,独立进行审判,实事求是地对案件作出公正判决和裁定,不受行政机关。社会 团体和个人的干涉。人民法院在办理各种案件活动中 只服从法律,严格依法办事,在职权 范围内的活动必须独立进行。依法独立行使审判权原则,是社会主义法治的一项重要原则。 审判工作贯彻这一原则有利于保证国家审判权的统一行使。保证国家法律统一执行, 保证审 判工作正常进行, 保证案件正确判决。人民法院依法独立行使审判权,并不是不受任何监 督。在我国 人民法院要向同级人大及其常委会负责并报告工作, 受其监督。 人民检察院是 法律监督机关。人民法院的审判活动要接受人民检察院依法进行的监督。 此外,人民法院依 法独立行使审判权还应该接受人民群众的监督 2 审判案件在适用法律上一律平等原则 人民法院审判案件在适用法律上一律平等,不允许任何组织和个入有超越法律的特权, 禁止任何形式的歧视。要求人民法院对一切公民都必须一律平等对待, 一切公民的合法权 益。都要依法予以保护 任何公民的违法犯罪行为 都要依法予以追究。人民法院审判案 件,对于一切公民,不分民族。种族。性别。职业。教育程度等 , 在适用法律上一律平等。 3. 被告入有权获得辩护原则 根据《宪法》和《刑事诉讼法》的规定 被告人有权获得辩护 人民法院有义务保证被 告人辩护。犯罪嫌疑人`被告人除自己行使辩护权以外 ,还可以委托一至二人作为辩护人。 必要时入民法院应当为被告入指定承担法律援助义务的律师担任被告入的辩护人。实行辩护 制度,有助于人民法院全面客观地认定案件事实, 正确适用法律 公正判决或裁定案件以及 避免冤错案件的发生。 4. 使用本民族语言文字进行诉讼原则 《宪法》笫139条规定: "各民族公民都有用本民族语言文字进行诉讼的权利。人民法院 和人民检察院对于不通晓当地通用的语言文字的诉讼参与人,应当为他们翻译。在少数民族 聚居或者多民族共同居住的地区,应当用当地通用的语言进行审理;  起诉书判决书。布告 和其他文书应当根据实际需要使用当地通用的一种或者几种文字。 〉 贯彻这一原则 有利于 保障少数民族公民在诉讼中更好地维护自己合法和正当的权益。 5 合议制度 根据《人民法院组织法》的规定,人民法院审理案件 由合议庭或者法官一人独任审 理。合议庭由法官组成,或者由法官和人民陪审员组成。成员为三人以上单数。合议庭由一 名法官担任审判长。院长或者庭长参加审理案件时 ,由自担任审判长。审判长主持庭审 组织评议案件, 评议案件时与合议庭其他成员权利平等。合议庭评议案件应当按照多数人的 意见作出决定,少数入的意见应当记入笔录。评议案件笔录由合议庭全体组成人员签名。合 议庭或者法官独任审理案件形成的裁判文书,经合议庭组成入员或者独任法官签署, 由人民 法院发布。合议庭审理案件,法官对案件的事实认定和法律适用负责;  法官独任审理案件
第二部分 2026年全国法律硕士 (非法学 )考试大纲分析1中国宪法学 /503

## 第71页

独任法官对案件的事实认定和法律适用负责。 合议庭评议案件采取少数服从多数原则 , 体现 了民主集中制原则 保证案件能够充分讨论  提高质量。对于疑难。重大案件由合议庭提请 院长提交本院审判委员会讨论决定。 6. 回避制度 人民法院应当依法告知当事人及其法定代理入有申请回避的权利 , 以及合议庭组成入 员书记员的姓名。职务等相关信息。 审判人员一般应当回避的情形是:(1 ) 是本案的当事人或者是当事人的近亲属;(2)本 人或者他的近亲属与本案有利害关系;(3)担任过本案的证人`鉴定人`辩护入`诉讼代理 人;(4)与本案当事人有其他关系可能影响公正处理案件的. 7。公开审判制度 公开审判是指人民法院对受理的案件进行公开审理和公开宣判。 根据宪法和法律规定, 人民法院在审理案件时 除涉及国家秘密 _ 个人隐私。商业秘密等情形或者涉及未成年人等 特殊利益保护外 一律公开进行。 8。两审终审制 人民法院审判案件实行两审终审制。 两审终审制是指一个案件经过两级人民法院的审 判, 即告终结的制度。最高人民法院的判决。裁定,以及依法不准上诉或者超过上诉期没有 上诉的判决。裁定。是发生法律效力的判决。裁定。上一级人民法院对上诉。抗诉案件,按 照第二审程序进行审理后所作的判决。裁定,是终审的判决。裁定。此外, 人民法院依照民 事诉讼法特别程序审理的选民资格案件。宣告失踪或者宣告死亡案件  指定遗产管理人案 件。认定公民无民事行为能力或者限制民事行为能力案件。认定财产无主案件。确认调解协 议案件和实现担保物权案件,实行一审终审制。 9。审判监督制度 审判监督制度是指人民法院对已经发生法律效力的判决。裁定, 发现确有错误 依法重 新进行审判的一种特殊审判工作制度。根据宪法和法律的规定 , 各级人民法院院长对本院巳 经发生法律效力的判决。裁定。调解书,发现确有错误, 认为需要再审的 应当提交审判委 员会讨论决定。最高人民法院对地方各级人民法院巳经发生法律效力的判决。裁定。调解 书。上级人民法院对下级人民法院巳经发生法律效力的判决。裁定。调解书。发现确有错误 的,有权提审或者指令下级入民法院再审~ 当事人对已经发生法律效力的判决。裁定,认为 有错误的, 可以向上一级人民法院申请再审;  当事人一方入数众多或者当事人双方为公民的 案件,也可以向原审入民法院申请再审。最高人民检察院对各级人民法院巳经发生法律效力 的判决。裁定,上级人民检察院对下级人民法院已经发生法律效力的判决。裁定,如果发现 确有错误。有权按审判监督程序提出抗诉。 10. 审判委员会制度 根据《人民法院组织法》的规定 各级入民法院设审判委员会; 审判委员会由院长 副院长和若干资深法官组成,成员应当为单数。审判委员会会议分为全体会议和专业委员 会会议。 审判委员会履行下列职能:(1)  总结审判工作经验;(2)  讨论决定重大。疑难。复杂案 件的法律适用;(3)  讨论决定本院巳经发生法律效力的判决。裁定。调解书是否应当再审; (4)讨论决定其他有关审判工作的重大问题。最高人民法院对属于审判工作中具体应用法律 的问题进行解释,应当由审判委员会全体会议讨论通过;  发布指导性案例, 可以由审判委员
504/全国硕士研究生招生考试法律硕士(非法学)考试分析(2026年版 )

## 第72页

会专业委员会会议讨论通过。 11。司法责任制 人民法院实行司法责任制_ 建立健全权责统一的司法权力运行机制。 全面落实司法责任 制是人民法院深化司法体制综合配套改革_ 推进审判体系和审判能力现代化的重要措施。对 于确保人民法院依法独立公正行使审判权 - 充分发挥审判职能作用,具有重要意义。全面落 实司法责任制 应当完善新型审判权力运行机制, 切实落实 "让审理者裁判"  的要求;  完善 新型监督管理机制和惩戒制度, 切实落实 "由裁判者负责 的要求;  统筹推进司法责任制配 套改革。提升司法责任制改革整体效能。
二 人民检察院
性质和任务 (分析)《宪法》和《入民检察院组织法》规定, 人民检察院是国家的法律监督机关。 法律监督, 又称为检察监督 是通过人民检察院行使检察权。对国家机关及其工作人员和公 民是否遵守法律进行监督 保障法律正确实施。 人民检察院的基本任务是人民检察院通过行使检察权, 追诉犯罪 维护国家安全和社 会秩序,维护个人和组织的合法权益,维护国家利益和社会公共利益, 保障法律正确实施。维 护社会公平正义; 维护国家法制统一。尊严和权威。保障中国特色社会主义建设的顺利进行。 组织系统。职权和领导体制 1 组织系统 (分析」  根据《宪法》和《入民检察院组织法》的规定, 人民检察院分为最高人民检 察院。地方各级人民检察院和军事检察院等专门人民检察院。 (1)最高人民检察院。最高人民检察院是国家最高检察机关, 领导地方各级人民检察 院和专门人民检察院的工作。最高人民检察院对最高人民法院的死刑复核活动实行监督;  对 报请核准追诉的案件进行审查 , 决定是否追诉;  对属于检察工作中具体应用法律的问题进行 解释;  发布指导性案例2 0 (2)地方各级人民检察院。地方各级人民检察院分为: @省级人民检察院, 包括省_ 自治区`直辖市人民检察院; 设区的市级人民检察院 包括省 自治区辖市人民检察院, 自治州人民检察院,省 自治区。直辖市人民检察院分院; @基层人民检察院, 包括县 自治县`不设区的市 市辖区人民检察院。省级人民检察院和设区的市级人民检察院根据检 察工作需要 , 经最高人民检察院和省级有关部门同意 并提请本级人大常委会批准 , 可以在 辖区内特定区域设立入民检察院,作为派出机构. (3)专门入民检察院。专门人民检察院是在最高入民检察院领导下,在特定的组织系 统内设定的检察机关。专门入民检察院主要有军事检察院等。专门入民检察院的设置。组 织。职权和检察官任免。由全国入大常委会规定。 2。职权 {分析)  根据《人民检察院组织法》的规定。人民检察院行使下列职权:(1) 依照法 律规定对有关刑事案件行使侦查权;(2)对刑事案件进行审查, 批准或者决定是否逮捕犯 罪嫌疑人;(3)  对刑事案件进行审查,决定是否提起公诉,对决定提起公诉的案件支持公 诉;(4)依照法律规定提起公益诉讼;(5) 对诉讼活动实行法律监督;(6)对判决。裁定等
第二部分 2026年全国法律硕士 (非法学 )考试大纲分析/中国宪法学 /505

## 第73页

生效法律文书的执行工作实行法律监督;(7)  对监狱。看守所的执法活动实行法律监督; (8)法律规定的其他职权。 3 领导体制 (分析]  根据《宪法》和《人民检察院组织法》的规定, 人民检察院实行双重领导体 制 最高人民检察院领导地方各级人民检察院和专门入民检察院的工作, 上级入民检察院领 导下级人民检察院的工作。最高人民检察院对全国人大及其常委会负责;  地方各级人民检察 院对产生它的国家权力机关和上级入民检察院负责。 国家权力机关和入民检察院的关系体现为:  最高人民检察院检察长由全国入大选举和罢 免,副检察长。检察委员会委员和检察员由检察长提请全国入大常委会任免; 全国人大常委 会和省 自治区。直辖市人大常委会根据本级人民检察院检察长的建议。可以撤换下级人民 检察院检察长。副检察长和检察委员会委员。全国人大及其常委会审议最高入民检察院的 工作报告 对最高人民检察院进行各种形式的监督等;  地方各级人民检察院检察长由本级人 大选举和罢免。副检察长。检察委员会委员和检察员由检察长提请本级入大常委会任免;  地 方各级入民检察院检察长的任免。须报上一级人民检察院检察长提请本级人大常委会批准; 省 自治区。直辖市入民检察院分院检察长。副检察长。检察委员会委员和检察员,由省 自治区  直辖市入民检察院检察长提请本级人大常委会任免。地方各级人大及其常委会审议 本级入民检察院的工作报告 ,对检察院的工作进行各种形式的监督等。 上级人民检察院对下级人民检察院行使下列职权: @认为下级人民检察院的决定错误 的,指令下级入民检察院纠正。或者依法撤销。娈更; 可以对下级入民检察院管辖的案 件指定管辖; @)可以办理下级人民检察院管辖的案件; 可以统一调用辖区的检察入员办 理案件。下级人民检察院应当执行上级人民检察院的决定;  有不同意见的,可以在执行的同 时向上级人民检察院报告。 入民检察院内部的领导关系是:  人民检察院检察长领导本院检察工作 管理本院行政事 务。 人民检察院副检察长协助检察长工作。检察官在检察长领导下开展工作,重大办案事项 由检察长决定。检察长可以将部分职权委托检察官行使, 可以授权检察官签发法律文书。各 级人民检察院设检察委员会。 检察委员会由检察长。副检察长和若干资深检察官组成。成员 应当为单数。检察委员会履行下列职能:(1 ) 总结检察工作经验;(2)  讨论决定重大。疑难  复杂案件;(3)  讨论决定其他有关检察工作的重大问题。 工作原则 {分析) 1。依法独立行使检察权原则 《宪法》和《人民检察院组织法》规定,人民检察院依法独立行使检察权, 不受行政机 关。社会团体和个入的干涉。 这是检察机关的一项重要原则 也是检察机关进行法律监督 实现检察职能的重要保证。 2. 行使检察权在适用法律上一律平等原则 人民检察院行使检察权在适用法律上一律平等,不允许任何组织和个入有超越法律的特 权。禁止任何形式的歧视。 3。司法公正原则 人民检察院坚持司法公正,以事实为根据,以法律为淮绳,遵守法定程序, 尊重和保障 入权。
506/全国硕士研究生招生考试法律硕士(非法学 )考试分析(2026年版 )

## 第74页

4 司法公开原则 人民检察院实行司法公开,法律另有规定的除外。 5 司法责任制原则 人民检察院实行司法责任制,建立健全权责统一的司法权力运行机制。 6 公民使用本民族语言文字进行诉讼原则 入民检察院对于不通晓当地通用的语言文字的诉讼参与人,应当为他们翻译。在少数民 族聚居或者多民族共同居住的地区,应当用当地通用的语言进行讯问 用当地通用的文字发 布判决书。布告和其他文件。
三。人民法院。人民检察院和公安机关的关系
[分析)《宪法》规定。人民法院。人民检察院和公安机关办理刑事案件, 应当分工负 责 互相配合 互相制约, 以保证淮确有效地执行法律。《刑事诉讼法》也作出同样的规定。 这是一项重要的宪法原则c 人民法院。人民检察院和公安机关的分工负责主要表现在:  除当事人自诉案件外, 公安 机关负责对刑事案件的侦查。拘留。执行逮捕 预审 入民检察院负责检察。批淮逮捕。检 察机关直接受理的案件的侦查提起公诉。人民法院负责审判。 人民法院。人民检察院和公 安机关的互相配合主要表现在:  每一机关的工作依法完成后移交下一个环节的工作机关时 , 都能依法顺利接收并开始新环节的工作; 每一个机关在工作上需要另一机关协助时 能依法 在职权范围内协助。例如,逮捕犯罪嫌疑人`被告人,必须经过人民检察院批淮或者人民法 院决定, 由公安机关执行。 人民法院。人民检察院和公安机关的互相制约主要表现在:  三机关通过各自的工作发现 另外机关的工作问题, 可提出建议要求其纠正:  通过下一阶段的工作审查前一阶段工作是否存 在问题 并做出相应的处理。例如,凡需要提起公诉的案件,一律由人民检察院审查决定。公 安机关认为检察机关不起诉的决定有错误的时候。可以要求复议。如果意见不被接受, 可以向 上一级人民检察院提请复核。
第八节 地方各级人民代表大会和地方各级人民政府  。 地方各级人民代表大会
性质和地位 {分析)  地方各级人民代表大会是指省- 自治区。直辖市 自治州县 自治县 市 市辖区。乡民族乡。镇的人民代表大会。 它们是本行政区域内的国家权力机关,同全国人 民代表大会一起构成中国国家权力机关体系。 组成和任期 {分析)  地方各级人民代表大会由人民选举的代表组成。县。自治县。不设区的市 市辖区。乡民族乡。镇的人民代表大会代表由选民直接选举产生;省 自治区. 直辖市 自治州。设区的市的人民代表大会代表由下一级的人民代表大会选举产生。地方各级人民代 表大会每届任期5年。
第二部分 2026年全国法律硕士 (非法学 )考试大纲分析 /中国宪法学 507

## 第75页

主要职权 (分析]  根据宪法和法律的规定, 地方各级人民代表大会行使下列职权:(1)地方性法 规的制定权。地方各级入民代表大会在本行政区域内保证宪法。法律。行政法规的遵守和执 行;省 自治区。直辖市的人民代表大会在不同宪法。法律和行政法规相抵触的前提下,可 以制定地方性法规 报全国人大常委会和国务院备案;  设区的市 自治州的入民代表大会在 不同宪法。法律。行政法规和本省 自治区的地方性法规相抵触的前提下 可以依照法律规 定的权限制定地方性法规,报本省_ 自治区人大常委会批准后施行,并由省 自治区的人大 常委会报全国人大常委会和国务院备案。省。自洽区。直辖市以及设区的市 自治州的人民 代表大会根据区域协调发展的需要 可以协同制定地方性法规在本行政区或者有关区域内 实施。(2)  地方重大事项的决定权。(3)选举和罢免权。(4)  监督权。(5)  其他职权。 会议制度 {分析]  地方各级人民代表大会的工作方式主要是举行会议。地方各级人民代表大会 会议每年至少举行一次。乡。民族乡 镇的人民代表大会会议一般每年举行两次。县级以上 地方各级人大会议由本级入大常委会召集 , 乡级入大会议由上一次的入大会议主席团负责召 集。地方各级入大举行会议时由主席团主持会议。县级以上地方各级人民政府组成人员和监 察委员会主任。人民法院院长。人民检察院检察长。乡级人民政府领导人员列席本级人大会 议。地方各级入大举行会议时 主席团。常务委员会  各专门委员会 本级人民政府及县级 以上地方各级入大代表10人以上和乡镇人大代表5 人以上联名,可以向本级人大提出属于 本级人大职权范围内的议案。地方各级人民代表大会进行选举和通过决议,以全体代表的过 半数通过。 专门委员会 (分析) 省 自治区。直辖市 自治州 设区的市的人民代表大会根据需要 可以设 法制委员会 财政经济委员会。教育科学文化卫生委员会。环境与资源保护委员会。社会建 设委员会和其他需要设立的专门委员会;  县。自治县。不设区的市 _ 市辖区的人民代表大会 根据需要 可以设法制委员会。财政经济委员会等专门委员会。各专门委员会受本级人大领 导,在大会闭会期间受本级人大常委会领导。各专门委员会的主任委员。副主任委员和委员 的人选,由主席困在代表中提名,大会通过。在大会闭会期间,常务委员会可以任免专门委 员会的个别副主任委员和部分委员, 由主任会议提名,常务委员会会议通过。各专门委员会 每届任期同本级人大每届任期相同,履行职责到下届人大产生新的专门委员会为止。 调查委员会 (分析 ] 县级以上的地方各级人民代表大会可以组织关于特定问题的调查委员会。主 席团或者十分之一以上代表书面联名,可以向本级入大提议组织关于特定问题的调查委员 会, 由主席团提请全体会议决定。调查委员会由主任委员。副主任委员和委员组成, 由主席 团在代表中提名,提请全体会议通过。调查委员会应当向本级入大提出调查报告。人大根据 调查委员会的报告 可以作出相应的决议。入大可以授权它的常务委员会听取调查委员会的 调查报告,常务委员会可以作出相应的决议 报人民代表大会下次会议备案。
508 全国硕士研究生招生考试法律硕士(非法学)考试分析(2026年版 )

## 第76页

二 县级以上地方各级人民代表大会常务委员会
性质和地位 (分析」 省 自治区  直辖市 自治州县 自治县。市。市辖区的入民代表大会设 立常务委员会。县级以上地方各级人大常委会是本级人民代表大会闭会期间行使地方国家权 力的机关,是本级国家权力机关的组成部分。 它从属于本级人民代表大会 对本级人民代表 大会负责并报告工作。 组成和任期 (分析」 省 自治区。直辖市。自治州和设区的市的人大常委会由主任。副主任若千 人`秘书长。委员若干人组成。由本级人大在代表中选举产生。县。自治县。不设区的市 市辖区的人大常委会由主任。副主任若干人`委员若干入组成 由本级人大在代表中选举产 生。常务委员会组成人员不得担任国家行政机关 监察机关。审判机关和检察机关的职务; 如果担任上述职务, 必须向常委会辞去常委会的职务。 主要职权 {分析」  根据《宪法》和《地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法》的规 定 县级以上地方各级人大常委会主要行使下列职权:(1 ) 制定地方性法规的权力。省级人 大常委会在本级人大闭会期闻, 根据本行政区域的具体情况和实际需要 在不同宪法。法 律。行政法规相抵触的前提下, 可以制定和颁布地方性法规,报全国入大常委会和国务院备 案。设区的市_ 自洽州的人大常委会在本级人大闭会期间,根据本行政区域的具体情况和实 际需要 在不同宪法。法律。行政法规和本省 自治区的地方性法规相抵触的前提下, 可以 依照法律规定的权限制定地方性法规 报省。自治区的入大常委会批淮后施行,并由省。自 治区的人大常委会报全国人大常委会和国务院备案。省。自治区。直辖市以及设区的市。自 治州的入大常委会根据区域协调发展的需要, 可以开展协同立法。(2)在本行政区域内 ,保 证宪法。法律。行政法规和上级人大及其常委会决议的遵守和执行。(3)领导或者主持本级 人大代表的选举。(4)  召集本级人大会议。(5)  重大事项决定权。(6) 监督权。(7) 入事任 免权。(8) 其他职权。 会议制度 (分析] 县级以上地方各级人大常委会会议由主任召集并主持, 每两个月至少举行一 次。常委会会议有常委会全体组成人员过半数出席 始得举行。常委会的决议,由常委会以 全体组成人员的过半数通过。
三。地方各级人民政府
性质和地位 {分析)  根据宪法和法律的规定。地方各级人民政府是指省。自治区。直辖市。自治 州县。自治县。市。市辖区`乡民族乡。镇的人民政府。地方各级人民政府是地方各 级国家权力机关的执行机关,是地方各级国家行政机关, 由本级入大产生, 对本级人大负 责并报告工作。地方各级人民政府都是国务院统一领导下的国家行政机关, 都服从国务 院。地方各级人民政府实行重大事项请示报告制度。
第二部分 2026年全国法律硕士 (非法学 )考试大纲分析/中国宪法学 /509

## 第77页

组成和任期 分析 /省。自治区 直辖市 _ 自治州_ 设区的市的人民政府分别由省长 副省长, 自治区主席。副主席,市长 副市长。州长 副州长和秘书长 厅长 局长 委员会主任等 组成。县。自治县 不设区的市 _ 市辖区的人民政府分别由县长。副县长。市长 副市长, 区长。副区长和局长。科长等组成。 乡民族乡的人民政府设乡长。副乡长。民族乡的乡长由建立民族乡的少数民族公民担 任。镇人民政府设镇长 。副镇长。 新的一届人民政府领导入员依法选举产生后, 应在两个月内提请本级入大常委会任命入 民政府秘书长。厅长 局长。委员会主任和科长。地方各级入民政府每届任期5年 主要职权 「分析)  根据宪法和法律的规定, 县级以上地方各级入民政府主要行使以下职权: (1)执行本级入大及其常委会的决议,以及上级国家行政机关的决定和命令 规定行政措 施,发布决定和命令;(2)  领导所属各工作部门和下级人民政府的工作;(3)改娈或者撤销 所属各工作部门的不适当的命令。指示和下级入民政府的不适当的决定。命令;(4)依照 法律的规定任免。培训。考核和奖惩国家行政机关工作人员;(5)  编制和执行国民经济和 社会发展规划纲要 _ 计划和预算, 管理本行政区域内的经济。教科文卫体。城乡建设等事 业和生态环境保护。自然资源等行政工作;(6)保护公有财产,保护公民私人所有的合法 财产,维护社会秩序, 保障公民的人身权利。民主权利和其他权利;(7) 履行国有资产管 理职责;(8)保护各种经济组织的合法权益;(9)  铸牢中华民族共同体意识, 促进各民族广 泛交往交流交融。保障少数民族的合法权利和利益;(10) 保障宪法和法律赋予妇女的男女 平等。同工同酬和婚姻自由等各项权利;(11 )办理上级国家行政机关交办的其他事项。 领导体制 (分析] 地方各级入民政府实行行政首长负责制。 由行政首长主持和负责地方各级入 民政府的行政工作, 以保证行政工作的效率。县级以上地方各级人民政府会议分为全体会议 和常务会议。政府工作中的重大问题 须经政府常务会议或者全体会议讨论决定。 派出机关 (分析] 省 自治区的入民政府在必要时 经国务院批准, 可以设立若干派出机关。 县 自治县的入民政府在必要时 = 经省 自治区。直辖市的入民政府批准 , 可以设立若干区 公所 作为它的派出机关。市辖区`不设区的市的人民政府, 经上一级人民政府批准,可以 设立若干街道办事处,作为它的派出机关。 街道办事处在本辖区内办理派出它的人民政府交办的公共服务 公共管理。公共安全等 工作, 依法履行综合管理。统筹协调。应急处置和行政执法等职责,反映居民的意见和要求。
510 全国硕士研究生招生考试法律硕士(非法学 )考试分析(2026年版 )

